Мир всё активнее накрывает волна бегового бума, и с каждым днём количество быстроногих новобранцев только растёт. Но среди желающих пробежаться встречаются люди, которые никак не решаются надеть кроссовки и выйти на городские улицы. И причина вовсе не в лени или отсутствии времени.
В этой статье попробуем разобраться, почему можно стесняться выходить на пробежку, откуда берётся подобная неуверенность в себе и как перепрыгнуть этот неспортивный барьер.
Почему мы стесняемся бегать
Это неловкое чувство, как правило, присуще тем, кто делает свои первые шаги на беговом поприще. По словам Сьюзен Джефферс, доктора философии и ведущего автора в области психологической самопомощи, «мы испытываем страх всякий раз, когда вторгаемся на незнакомую территорию или начинаем что-то делать в этом мире по-новому. Очень часто этот страх отнимает у нас силы и не позволяет изменить жизнь к лучшему. Но есть способ справиться с ним. Фокус в том, чтобы бояться, но в любом случае делать то, что вы решили сделать».
Стеснение, как правило, вызывает возможная реакция со стороны прохожих. Бегуну может казаться, что окружающие его не одобряют или смеются над ним. Переживания по этому поводу можно объединить в три группы:
- страх провала. Сталкиваясь с чем-то новым, мы боимся поступить неправильно, так как не обладаем достаточным опытом, а имеющиеся знания не прошли проверку на практике. И страх начинает сковывать: не получится полюбить бег, не получится бежать быстро или правильно, не получится игнорировать взгляды окружающих и т.д.
- страх выделиться на общем фоне. Все остальные идут пешком и одеты в обычную повседневную одежду, а вы бежите и одеты в спортивную экипировку. В природе бег воспринимается как нетипичное явление, связанное либо с погоней за добычей, либо с уходом от опасности. Животные, за редким исключением, не будут бегать ради удовольствия или тренировки. Поэтому бегущий по улице человек – невольный сигнал о том, что что-то происходит. А любые события всегда привлекают внимание окружающих.
- страх осуждения своего тела. В психологии даже появился термин «боди-шейминг» (от англ. body – тело и to shame – стыдить), под ним понимают дискриминацию людей, основанную на том, как выглядит их тело. И человек может отказываться от тренировок только потому, что собственное тело кажется ему слишком худым, толстым или непропорциональным, а потому непременно вызовет осуждение со стороны.
Чтобы не оказаться в рядах беговых дезертиров, не замыкайтесь один на один со своими чувствами. Возможно, в этом вам помогут советы людей, кто уже сталкивался с подобной проблемой или помогал другим в её решении.
10 советов, как перестать стесняться и побежать
Вот о чём следует помнить, если пробежки на улице вызывают у вас смущение.
1.Бежать всё равно нужно
Просто зашнуруйте кроссовки и выходите на улицу. Вы очень быстро обнаружите, что бег – это просто то, что вы делаете, и с каждым шагом становитесь более уверенными в своём деле. А с приходом уверенности вам станет легче игнорировать других людей.
2. Вы привлекаете меньше внимания, чем вам кажется
Для большинства прохожих вы просто часть декораций на заднем плане, не более того. Они точно так же, как на вас, смотрят на проезжающие автомобили, гуляющую собаку или играющих детей.
3. Вы вызываете уважение и любопытство
Прохожие на улице – не бегуны, и если они на вас засмотрелись, значит, им стало любопытно, что вы делаете. Возможно, они даже немного завидуют, потому что сами хотели бы бегать, но по каким-то причинам не могут. Подумайте о том, что вы сейчас находитесь в лучшей физической форме, чем большинство прохожих.
4. Ваши усилия заметны только вам
Сбивчивое дыхание, капли пота на лице, тяжёлая поступь могут вызывать смущение – но люди вокруг вас этого не замечают.
5. Найдите группу поддержки
Если вы смущаетесь бегать в одиночестве и ваш друг тоже, то вдвоём вам будет уже не так стеснительно. Ещё лучше, если друг уже обладает беговым опытом – его уверенность поможет вам чувствовать себя свободнее.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Можно также подписаться на соцсети беговых сообществ вашего города и приходить на совместные тренировки. Бегуны обычно очень рады новичкам и готовы во всём помочь, а также рассказать истории, как сами когда-то стеснялись выходить на пробежку.
6. Всегда можно взять с собой музыку или аудиокниги
Медитативная пробежка с погружением в собственные мысли, захватывающая аудиокнига или бодрая музыка помогут не обращать внимания на взгляды прохожих, а сосредоточиться только на себе и своих ощущениях.
7. Яркая экипировка поднимает настроение
Купите для занятий спортом вещи красивых, оптимистичных цветов, чтобы вам всегда хотелось их надевать, и тогда каждая тренировка станет маленьким праздником.
8. Зарегистрируйтесь на забег, чтобы найти мотивацию
Осязаемая цель – очень мощный мотиватор, даже если она кажется скромной. Пробежать свои первые 5 км в городе мечты – прекрасное желание, но оно никогда не сбудется, если вы не выйдете на пробежку.
9. Аффирмации придадут уверенности на первых порах
Просто повторяйте про себя, что вы себя любите, что вы заслуживаете красивого тела, что вам нравится бегать и достигать своих целей. Чем чаще повторяете, тем легче будете чувствовать себя на тренировках.
10. Никогда не сдавайтесь
Бегуны никогда не будут критиковать или высмеивать. Если вы столкнулись с таким отношением к себе, значит, тот, кто это делает, не бегает вообще и у него никогда не будет ваших успехов и вашей уверенности в себе.
Личный опыт
Александр Неупокоев из г. Армавир похудел с помощью бега на 43 кг, создал авторский проект «ЗОЖ в картинках» и записывает видео для YouTube. В его видеотеке есть и ролик «Как побороть стеснение при беге».
Вот как Александр вспоминает время, когда только начинал беговые тренировки:
«Я решил бегать, чтобы похудеть. И не просто похудеть, а скинуть не один десяток килограммов, которые мешали нормально жить.
Имея довольно сильное ожирение, я очень стеснялся бегать по улице. Ещё бы! Зрелище, когда такая тушка бежит, переваливаясь с ноги на ногу, не самое приятное для окружающих. Поэтому я стал тренироваться на стадионе.
Но бегать кругами оказалось довольно утомительно, и я покинул пределы стадиона. На тренировки выходил рано утром, когда на улице почти не было людей. Если утром не получалось побегать, переносил это на вечер.
В скором времени я полюбил бег и сам не заметил, как перестал стесняться. Начинающим бегунам могу дать три главных совета:
- На первое время выбирайте для пробежек уединённые места или время, когда на улицах малолюдно.
- Или, наоборот, выберите место, где таких, как вы, будет много, например, стадион или манеж.
- Время – лучшее лекарство от стеснения. Вы привыкнете к бегу, улучшите свою физическую форму и станете увереннее.
Для вдохновения вы можете прочитать интервью с Алексеем Корякиным, который весил 120 кг, но очень мечтал бегать, и посмотреть мотивирующие рекламные видеоролики, герои которых тоже бегут, даже когда стесняются.