10 июня 2018 года в ЮАР состоялся старейший и самый массовый забег на сверхмарафонскую дистанцию — Comrades Marathon 2018, в котором приняли участие более 20 тысяч бегунов со всего мира. Обладательница «серебра» прошлого года россиянка Александра Морозова и в этот раз показала высокий результат, преодолев дистанцию в 90 км третьей среди женщин — за 6 часов 20 минут и 21 секунду.
Александра неоднократно становилась победительницей и призером беговых стартов, таких как «Дорога жизни» и Wings For Life. Мы решили выяснить, в чем рецепт высоких результатов спортсменки, и каким правилам она следует в спорте.
Итак, 12 правил бега Александры Морозовой:
Тренировочный процесс
1. В тренировках главное — системность.
2. Всегда помнить, что тренировочный план — это не догма, гораздо важнее самочувствие. Лучше не дотренироваться, чем перетренироваться.
Восстановление
3. Ничего нового — сон и баня. Я очень люблю спать, даже считаю, что это моя отрицательная черта, но это лучшее средство для восстановления. Баня 2 раза в неделю: это, конечно, возможно только на сборах, дома 1 раз в неделю, если повезет. Очень люблю различные горячие источники. При возможности использую контрастные процедуры.
4. Не очень верю в BCA и протеин, но пью иногда. Умные люди говорят, надо.
Психологический настрой
5. Нельзя недооценивать соперников.
6. Стараюсь повышать свою самооценку, работы еще в этом направлении очень много. Самое сложное пока — бороться со страхом отпустить соперников. Это чувство не дает мне бежать спокойно, но на ультрамарафоне это одно из главных правил.
Соревнования
7. Никогда не сходить с дистанции. Любой результат — это результат.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
8. Проявлять уважение ко всем участникам соревнований.
Выбор стартов
9. Если честно, бегаю все подряд! Возможность показать результат или выиграть.
10. Возможность заработать.
Главные жизненные правила
11. Никогда не сдаваться!
12. Все зависит только от меня!
Подробнее о марафоне Комрадс читайте в нашем обзоре.