Легкоатлетический манеж — идеальное место для проведения интервальных беговых тренировок, а также любых пробежек в условиях межсезонья и плохой погоды.
Для всех, кто тренируется в Москве или Санкт-Петербурге, а также для гостей обеих столиц мы подготовили обзор 16 легкоатлетических манежей с подробной информацией:
- что представляет собой конкретный манеж
- какие есть удобства и недостатки
- где находится и в какие часы работает
- контакты конкретного легкоатлетического центра
Манежи Москвы и Московской области
1. Спорткомплекс «Москвич»
Манеж находится на 4 этаже Спорткомплекса, зал очень светлый за счёт огромных панорамных окон.
Доступны три круговые дорожки длиной по 200 м (1 круг) и три прямые по 110 м. Здесь есть несколько турников, матов, барьеров, шведских стенок.
Одно из удобств манежа — его расположение: он находится рядом с метро, МЦД и БКЛ Текстильщики.
В вечернее время здесь особенно много людей, поскольку все приезжают потренироваться после работы. В выходные людей намного меньше, особенно в первую половину дня.
В раздевалках стоят шкафчики, которые запираются на ключ. Также есть душевые, кафе.
Как воспользоваться. Можно приобрести разовое посещение, а можно выбрать различные абонементы. Стоимость немного отличается в зависимости от промежутка времени, в который вы будете посещать манеж.
Часы работы: ежедневно с 6:30 до 22:00, у касс есть технические перерывы.
Адрес: Люблинская улица, дом 15, строение 7.
Ближайшее метро: м. «Текстильщики» (МЦД, БКЛ), 3 минуты пешком.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Контакты
2. Легкоатлетическо-футбольный комплекс ЦСКА
Здание спорткомплекса было построено в 1979 году, ровно за год до начала московской Олимпиады. До сих пор этот манеж можно назвать одним из самых больших в стране.
В 2003 году здание было полностью отреставрировано. Арена стала более просторной, хорошо проветриваемой, с высокими окнами и ощущением большого пространства над головой.
Часто здесь проходят зимние чемпионаты России по лёгкой атлетике и другие всероссийские турниры. Раньше проводились и международные соревнования.
Манеж ЦСКА это:
- 6 голубых дорожек по 200 м — для быстрых тренировок с вертикальным наклоном на виражах
- круг 333 м по периметру — для спокойного бега
- 8 прямых дорожек для коротких ускорений
Словом, ЦСКА предлагает большое разнообразие для беговых тренировок. Можно и специальную работу сделать, и медленный кросс побегать, и спринт отработать.
Также здесь есть секторы для прыжков в длину и в высоту, турники и шведская стенка.
Как воспользоваться. Стоимость лучше уточнять на официальном сайте манежа. Цена разового посещения отличается — в зависимости от времени посещения. Есть также абонементы на 8 и 16 занятий.
Есть раздевалки и душевые — наследие советского прошлого. Вещи лучше брать с собой на трибуны, так как шкафчиков нет.
Часы работы: ежедневно с 7:00 до 23:00.
Адрес: Москва, Ленинградский проспект, 39, стр. 1.
Ближайшее метро: м. ЦСКА, 10-15 минут пешком.
Контакты
3. Дворец спорта НИУ МГСУ
Дворец спорта при строительном университете был построен в 2015 году. До недавнего времени бегуны-любители не могли заниматься в этом манеже, доступ был только для причастных к НИУ МГСУ (студентов, преподавателей и др.).
Теперь возможность побегать в этом манеже есть и у обычных бегунов.
Что представляет собой манеж: шесть голубых дорожек по 200 метров. Внешне похоже на дорожки в ЦСКА.
Внутри есть ещё 8 дорожек по 110 метров для бега с барьерами, секторы для толкания ядра, для прыжков в высоту и длину, для метания диска.
Удобства:
- раздевалки
- душевые
- шкафчики, но они не закрываются, поэтому ценные вещи нужно брать с собой.
Как воспользоваться. Чтобы пройти в манеж, при себе нужно иметь паспорт. Оплата манежа происходит в кассе.
В этом манеже организатор стартов «Беговое сообщество» проводит соревнования «Скорость».
Часы работы: 09:00–22:00.
Адрес: Ярославское ш., 26, стр. 4
Контакты
Сайт МГСУ
Телефон: +7 (499) 929-50-10
4. Велотрек «Крылатское»
Велотрек «Крылатское» — место притяжение бегунов и триатлетов. Всё потому, что здесь есть, собственно, велотрек и несколько пространств для бега. А в летнее время — Крылатские холмы и велотрасса.
Бегать на Велотреке можно в двух местах:
- На нижнем уровне — стандартный круг 200 м с жёстким покрытием из тартана. Но здесь редко кто-либо бегает.
- На верхнем уровне, который находится над самим велотреком — это главная магистраль для бегунов. Здесь две дорожки: внутренняя — 393-395 м, внешняя — 400 м.
Внутренняя дорожка используется для быстрого бега, внешняя — для медленного бега и заминки. Бег в манеже, как и везде, — против часовой стрелки.
Самая большая загруженность — по выходным, до 12 часов, в будни — свободно.
Спортивный инвентарь практически отсутствует. Барьеров нет, есть 4 лестницы наподобие шведской стенки, без перекладины для подтягивания, ширина которых не более 50 см, два напольных турника 3 в 1 «Турник+брусья+пресс».
Удобства:
- раздевалка, туалет
- несколько душевых (душ оплачивается отдельно, дополнительно к визиту в манеж).
Заметим, что это один из дорогих манежей — стоимость посещения значительно выше, чем во многих других манежах Москвы.
Как воспользоваться. Можно приобрести разовое посещение. Если желаете воспользоваться душем, нужно будет доплатить. Есть абонементы в зависимости от количества часов.
Часы работы: с 8:00 до 22:00.
Адрес: ул. Крылатская, 10.
Ближайшее метро: м. Молодёжная, 10-15 минут на общественном транспорте.
Контакты
Сайт Велотрека
Телефон: +7 (499) 490-04-86
5. Олимпийский центр имени братьев Знаменских
Легкоатлетический манеж включает в себя 4 круговых дорожки по 200 м, внутри чаши — восемь 60-метровых дорожек для быстрого бега.
Покрытие резиновое, в годном состоянии, мягкое и прыгучее. Зал очень светлый и просторный, есть турники, барьеры, яма с поролоном, маты и тумбы, отдельная зона для упражнений с железом: штанги, гири и др.
С 15:00 здесь начинаются занятия для учащихся спортивной школы, и до вечера бывает много людей.
Также периодически проводятся различные соревнования по лёгкой атлетике, и доступ в манеж может быть ограничен. Поэтому перед визитом в Олимпийский центр лучше заранее уточнять, не планируются ли здесь соревнования. Информацию об этом могут разместить в группе ВК Олимпийского центра (контакты указаны ниже).
Удобства:
- раздевалки, туалет
- душевые
- шкафчики для хранения вещей
- кулер
- кафе
Как воспользоваться манежем в Сокольниках:
1. Приобрести абонемент на 9 занятий или записаться на тренировки в беговой клуб (в частности, беговой клуб I Love Running проводит занятия именно здесь). С сезона 2025 доступны разовые посещения.
2. При оформлении абонемента для самостоятельных тренировок нужно иметь медицинскую справку о допуске к беговым занятиям и документ, удостоверяющий личность.
3. Время покупки абонемента с 10:00 до 17:00.
Часы работы: с 8:30 до 20:00 ежедневно.
Адрес: ул. Стромынка, д. 4, стр. 1.
Ближайшее метро: м. «Сокольники» — пешком 5-7 минут.
Контакты
Сайт
Сообщество ВК
Телефон: +7 (499) 268-00-65
6. Спортивный комплекс «На Инженерной»
СК «На Инженерной» — одно из самых новых сооружений в Москве среди легкоатлетических комплексов. Он открылся в ноябре 2022 года.
В манеже есть шесть дорожек по 200 метров и отдельно четыре прямых по 70-80 м для коротких ускорений. Манеж новый, поэтому покрытие идеальное.
Есть яма для прыжков в длину, зона для прыжков в высоту, сектор для метания и сектор для толкания ядра. Есть барьеры, колодки для низкого старта, а также тренажёрный зал.
Удобства:
- гардероб для верхней одежды
- раздевалки
- душевые
- шкафчики, которые закрываются на ключ
- кулер с водой и одноразовыми стаканчиками
- инфракрасная сауна за доплату
Как воспользоваться манежем:
1. На кассе оплатить разовое посещение (длится 90 минут)или оформить абонемент от 4-х до 12-ти занятий.
2. Предъявить паспорт и справку о допуске к тренировкам. После покупки вам выдадут постоянную пластиковую карту.
3. Также можно приобрести посещение онлайн — как разовое, так и абонемент.
Часы работы: 09:00–22:00.
Адрес: Инженерная ул., 5А.
Ближайшее метро: МЦД Бескудниково (15 минут), м. Бибирево (25 минут).
Контакты
Телефон: +7 (499) 444-14-78 (доб. 6030)
7. Центр современного пятиборья «Северный»
Ещё один современный легкоатлетический манеж, который входит в состав Центра современного пятиборья. Открылся в 2022 году.
Максимально удобен для тех, кто проживает в г. Долгопрудный и близлежащих районах, хотя формально Центр располагается в черте Москвы. И, соответственно, Центр максимально удалён от остальных районов столицы.
Главное преимущество манежа «Северный» — он абсолютно новый. А из-за своей удалённости он также совершенно свободный — здесь бегают только местные спортсмены.
Также здесь удобное расписание — манеж работает с раннего утра и до позднего вечера.
Манеж «Северный» — это четыре дорожки по 200 метров. Есть 50-метровый бассейн и тренажёрный зал.
Удобства:
- раздевалки
- душевые
- оплата онлайн
- демократичная цена
- малолюдно
Как воспользоваться: оплатить на кассе или онлайн разовое посещение. Абонементов нет.
Часы работы: 07:00–23:00.
Адрес: ул. Арсюкова, 11.
Ближайшее метро: м. Физтех
Контакты
Сайт
Соцсети: ВК, Телеграм
Телефон: +7 (499) 444-14-78 (доб. 5260)
8. Легкоатлетический манеж «Дворец детского спорта» (ДДС)
Манеж находится в просторном и светлом помещении. Длина трёх дорожек стандартная — по 200 м, покрытие синтетическое. Также есть пять прямых дорожек для коротких спринтов.
Внутри бегового круга находятся теннисные корты, прыжковая яма с песком, за его периметром — площадка с тренажёрами.
А с планированием зон отдельный разговор: в зале находится один из крупнейших скалодромов в Москве, и пройти к нему можно только по беговой дорожке. Скалодром отделен от трека страховочной сеткой, на которую время от времени падают юные скалолазы.
Удобства:
- гардероб, раздевалки
- душевые, фен
- шкафчики без замков, поэтому вещи посетители берут с собой в зону для занятий бегом
- кафе
Как воспользоваться манежем: можно оформить разовое посещение или абонемент. При покупке нужно предъявить медицинскую справку, что у вас нет противопоказаний для занятий бегом, и паспорт.
Часы работы:
- Будни: 7:00–15:00, 20:00–22:30
- Выходные: 7:00–10:00, 20:00–22:30
Адрес: Рабочая улица, 53.
Ближайшее метро: м. Площадь Ильича, м. «Римская», 12-15 минут пешком.
Контакты
Сайт
Телефон: +7 (495) 670-21-70
9. Манеж СК МГТУ им. Н. Э. Баумана
Манеж разместился на последнем этаже Спорткомплекса и включает в себя три беговые дорожки по кругу длиной 200 м и две прямых длиной 80 м.
Также здесь есть четыре борцовских ковра, сектор силовой подготовки, 2 теннисных корта (огорожены сеткой) и скалодром.
Покрытие резиновое, жёсткое. Вираж очень крутой, неправильный, с большим углом наклона — очень тяжело бегать длинные темповые отрезки, от чего может болеть правая нога.
Разминочная дорожка выделена зелёным цветом. Здесь есть несколько турников, шведские стенки и старые барьеры.
В манеж стоит приходить в будни после 17:00, когда заканчиваются студенческие занятия. Соответственно, в субботу до 15:00 здесь тоже не протолкнуться.
Внутри помещения может быть холодно, особенно зимой в мороз, лучше взять с собой тёплые вещи для разминки. С другой стороны, можно комфортно проводить интенсивные тренировки. Вентиляция естественная, кондиционеров нет, для проветривания открывают балконы.
Удобства:
- старые раздевалки и шкафчики
- душевые
Одно из преимуществ манежа — в сравнении со многими московскими манежами он достаточно не дорогой. В целом это не плохой вариант для проведения тренировки, особенно если вы живёте поблизости.
Как воспользоваться: оплатить в кассе разовое посещение или абонемент — доступ в манеж становится открытым.
Часы работы: понедельник-суббота с 16:30 до 22:00, воскресенье с 7:00 до 22:00.
Адрес: Госпитальная набережная, дом 4/2.
Ближайшее метро: м. «Электрозаводская», пешком 10-15 минут.
Контакты
Сайт
Телефон: +7 (499) 263-22-37
10. Легкоатлетический манеж РГУФК
Манеж оборудован следующими видами дорожек:
- три круговые дорожки по 200 м
- восемь дорожек по 60 м
- прямые для бега на 100 м и 110 м с барьерами.
Также внутри находятся сектора для прыжков в длину, тройного прыжка, в высоту, с шестом и сектор для толкания ядра.
Удобства: раздевалки, душевые.
Как воспользоваться: здесь часто проводятся соревнования, поэтому доступ есть только в вечернее время. Для оформления посещения нужно иметь медицинскую справку о допуске к спортивным занятиям и паспорт.
Часы работы: только по будням с 18:00 до 20:00.
Разовое посещение длится ровно час. С учётом этого лимита и ограниченного интервала посещения интерес к этому манежу минимальный. Скорее всего, им вы воспользуетесь только в случае «если очень надо». Или вам действительно может хватить часа.
Адрес: Сиреневый бульвар, д. 4.
Ближайшее метро: м. «Черкизовская», 15 минут пешком.
Контакты
Сайт РГУФК
Телефон многоканальный: +7 (495) 961-31-11
11. СК «Измайлово»
Спортивный комплекс «Измайлово» появился в ноябре 2013 года как объединение существующего СК «Трудовые резервы» и учебно-спортивной базы «Измайлово».
На беговом пространстве есть три дорожки по 200 м и четыре прямые по 100 м, а также секторы для прыжков в длину и толкания ядра.
Как воспользоваться: оформить разовое посещение, для этого потребуется медсправка о допуске и паспорт. Абонементов нет.
Часы работы: с 20:00 до 22:00.
Адрес: 11-я Парковая ул., 49.
Ближайшее метро: м. «Щелковская», пешком 5-10 минут.
12. Универсальный спортивный комплекс «Подмосковье»
В спортивном комплексе есть четыре круговых дорожки по 200 м и три прямых по 50 м.
В центре расположена паркетная площадка 20/40 м, отделённая сеткой только с одной стороны: за ней находится сектор для прыжков в высоту и длину.
Кроме того, УСК — площадка для занятий детских и юношеских спортивных школ, поэтому подобрать удобное время для собственных тренировок будет непросто. Этот вопрос стоит заранее обговорить с администрацией.
Удобства:
- светлые и чистые раздевалки на 100 мест
- шкафчики, которые запираются на ключ
- душевые
- тренажёрный зал
- сауна
- буфет.
Как воспользоваться: оформить абонемент для посещения комплекса.
- разовое посещение: не предусмотрено;
- абонемент (занятие 1 час): 4 посещения в месяц, 8 или 12
Часы работы: ежедневно с 9:00 до 22:00. Желательные часы для посещения — утром с открытия или вечером после 19:00.
Адрес: Московская область, г. Щёлково, ул. Краснознаменская, д. 24.
Контакты
Сайт
Соцсети: ВК
Телефон администрации: 8 (496) 253-99-30
Манежи Санкт-Петербурга
Легкоатлетические манежи в Петербурге — это три полноценных манежа и один комплекс, который можно назвать манежем лишь условно. Здесь мы подробнее расскажем о каждом из них.
1. Спорткомплекс имени А.В. Алексеева
Пожалуй, самое доступное и популярное место в Северной столице, где можно побегать зимой в тепле.
По кругу расположены три 200-метровые дорожки и шесть 100-метровых прямых для спринта. Вираж имеет правильный вертикальный уклон. Также здесь можно потренировать барьеры. В спорткомплексе есть тренажёрный зал, где можно поработать с дополнительным весом.
На основной арене расположены метательный сектор для копья, диска, толкания ядра; сектор для прыжков в высоту, длину, с шестом; сектор ОФП и силовой подготовки. И, разумеется, есть барьеры, стартовые колодки, шведские стенки, перекладины, штанги и гири, маты и т.д.
В центре манежа имеется игровое поле с ограничительной сеткой для футболистов. Но в целом это не мешает проводить беговые тренировки.
Удобства
- раздевалки, туалеты
- шкафчики, которые закрываются с помощью электронной карты
- комфортные душевые
- фены для волос
- кафе (фитобар), где можно полноценно поесть после тренировки или взять перекус (фреши, коктейли)
- сауна
Часы работы и посещения
- Часы работы: 06:00 – 01:00
- Предпочтительные часы посещения: утром с 6:00 до 9:00, днём с 13:00 до 16:00, вечером с 19:00 до 01:00
В остальное время в манеже занимаются учащиеся спортивных школ: в будни с 10:00 до 13:00, с 16:00 до 19:00, а так же в субботу с 10:00 до 13:00 и с 16:00 до 18:00.
Зимой, разумеется, людей в манеже гораздо больше. Особенно в вечернее время, когда многие приезжают потренироваться после работы.
Также важно учитывать, что раздевалками и душевыми пользуются другие посетители Спорткомплекса, в частности, те, кто пришёл в тренажёрный зал. Поэтому вечером количество свободных шкафчиков ограничено.
Как воспользоваться манежем: можно взять разовое посещение или абонемент. Подробности и актуальные цены уточняйте на сайте Спорткомплекса.
Контакты
Адрес: проспект Раевского, 16.
Ближайшее метро: станция «Политехническая».
2. Манеж «Зимний стадион»
Михайловский манеж было построен в 1800 году и служил целое столетие, вплоть до 1917 года, главным манежем войск гвардии и петербургского гарнизона. В середине прошлого века был переоборудован в крытый Зимний стадион.
Сейчас этот манеж в основном используется теми, кто причастен к Академии лёгкой атлетики Санкт-Петербурга.
«Зимний стадион» — это 4 беговых дорожки по 200 м, одна разминочная внутри чаши и четыре прямых со стандартной длиной 110 м.
В 2023 году здесь перестелили покрытие, оно стало мягче и современнее, поэтому тренироваться теперь комфортнее.
Удобства
- раздевалки и туалеты
- душевые
- просторный манеж
- центральное месторасположение (рядом с Невским проспектом)
Недостатки
Главный недостаток — отсутствие свободного доступа в манеж. Вы можете попасть сюда, только если вы состоите в спортивной школе, являетесь членом сборной Санкт-Петербурга по лёгкой атлетике.
Есть ещё один способ воспользоваться манежем — заключить договор с администрацией. На момент публикации такие договорённости есть у бегового клуба I Love Running Спб и «Второе дыхание».
Поэтому если вы желаете заниматься в этих клубах, вы сможете посещать «Зимний стадион». Платите членский взнос и свободно посещаете манеж в утверждённые часы.
Среди других недостатков манежа:
- отсутствие шкафчиков и мест хранения вещей (всё приходится брать с собой на трибуны)
- отсутствие фенов (поэтому если актуально, нужно брать свой).
Часы работы и посещения
- Официальные часы работы: с 9:00 до 20:00.
- Время посещения может отличаться в зависимости от расписания бегового клуба, у которого есть тренировки в манеже.
- В выходные манеж не работает.
Адрес: Манежная пл., 2.
Ближайшее метро: станции «Невский проспект», «Гостиный двор».
3. Манеж «Газпром»
Манеж «Газпром» — самый современный манеж в Петербурге, он открылся в 2014 году.
Шесть беговых дорожек длиной 200 м с пологими виражами, разминочная дорожка и восемь прямых длиной по 60 метров. Арена оборудована секторами для прыжков в высоту, в длину и с шестом, сектором для толкания ядра.
Долгое время манеж был недоступен для посещения всеми желающими. Сейчас такая возможность есть, однако посещение также лимитировано — можно позаниматься 1,5 часа в отведённые интервалы времени утром и вечером.
Также здесь периодически проводятся соревнования, поэтому конкретные часы посещения лучше всего уточнять по телефону или на месте.
Удобства
- раздевалки, туалеты
- комфортные душевые
- шкафчики для хранения вещей
Недостатки
- лимит по времени посещения
- ограниченные интервалы для использования манежа
- далёкое расположение от центра, а также вдали от метро
Как воспользоваться: оформить на кассе разовое посещение.
Часы работы: по будням с 8:00 до 21:00, по выходным с 9:00 до 21:00.
Адрес: Теннисная аллея, д. 3, лит. А.
Ближайшее метро: станции м. «Зенит» (17 минут пешком) и м. «Крестовский остров» (20-25 минут пешком).
Контакты
Сообщество ВКонтакте
Телефон: +7 (812) 507-01-64
4. Спортивный комплекс «Динамо»
Манеж представляет собой вытянутый тоннель длиной 120 м, поделённый на четыре беговых дорожки. Поэтому полноценным манежем его сложно назвать — виражей здесь нет, только прямые. Из-за своеобразной формы в народе получил второе название — кишка.
Покрытие полотна очень жёсткое. Также есть яма для прыжков и пара шведских стенок.
Здесь сложно провести полноценную беговую тренировку, разве только ОФП, СБУ и короткие ускорения.
Тем не менее в «Динамо» свои занятия проводят множество спортивных секций. Зал небольшой, тренирующимся тесно, на дорожках можно встретить не только бегунов, но и людей из фигурного катания, стрельбы из лука и других дисциплин.
Как воспользоваться манежем: нужно взять разовое посещение.
Летом здесь можно заниматься на открытом стадионе.
Удобства
- гардероб
- раздевалки, туалеты
- душевые
Недостатки
- старая инфраструктура и инвентарь
- отсутствие мест для хранения вещей
- отсутствие дорожек для полноценных тренировок
- удалённость от центра
Часы работы: ежедневно с 7:30 до 22:00.
Адрес: пр. Динамо, д.44, лит. А.
Ближайшее метро: станция Крестовский остров, пешком — 8 минут.
Контакты
Официальный сайт
Сообщество ВКонтакте
Телефон: +7 (812) 235-30-65
Если у вас есть предложения, комментарии и дополнения по легкоатлетическим манежам в Москве и Санкт-Петербурге, напишите нам на info@marathonec.ru.
Читайте по теме: Бег в манеже: 6 тренировок, которые сделают вас быстрее
Статья написана в 2023-м году, обновлена в 2025-м