Все мы бегаем в разное время: одни любят выходить на пробежку утром, другие предпочитают делать это вечером, после рабочего дня, а кто-то умудряется потренироваться во время обеденного перерыва.
В каждом из подходов есть свои бесспорные преимущества. Но что будет, если все пробежки совершать в одно и то же время, независимо от дня недели и рабочего графика? Мы определили 6 причин, почему это может быть полезным и удобным в нашей жизни.
1. Настроите свои биоритмы
У каждого живого организма есть циклы его функционирования, которые помогают чередовать активную деятельность и восстановление. Применительно к человеку циклы или биологические ритмы – это определённые правила, по которым функционирует организм. Наиболее известные биоритмы – циркадные или суточные – определяют нашу жизнедеятельность в течение 24 часов.
Биоритмы стали продуктом эволюции: изменение интенсивности биологических процессов связано со сменой дня и ночи. Соблюдение этих правил позволяет нам пребывать в хорошем настроении, быть энергичными и получать удовольствие от жизни.
Значительные изменения в жизни, стрессы и постоянное ускорение жизненного ритма могут привести к нарушению биоритмов. Чаще всего это связано с некачественным сном, чрезмерным использованием технологий и недостаточным восстановлением. Мы привыкли быть постоянно на связи и отучились вовремя уходить в оффлайн.
Бег – достаточно интенсивный вид спорта, который воздействует на все системы организма. От того, в какое время суток и насколько регулярно вы будете выходить на пробежку, зависит работа биоритмов.
Бег в утренние часы поможет быстрее проснуться и бодро начать новый день. Бег в вечернее время поможет снять пострабочее утомление и наполнить организм новой энергией. Хаотичные же тренировки в разное время забирают больше энергии, требуют больших волевых усилий и больше времени на восстановление.
Поэтому предсказуемость в выборе конкретного времени для тренировок имеет большое значение для функционирования организма. Биоритмы – это наши внутренние часы, и с этой точки зрения для организма будет подарком, если он будет точно знать, в какое время он отправится на пробежку. Так формируется тренировочный режим, состоящий из физических активностей и сеансов восстановления (сон, массаж, баня и т.д.).
Потребность организма в тренировках и восстановлении гармонизирует работу биоритмов. Вы точно знаете, что вам нужно потренироваться, вы знаете, когда это сделать, и ожидаете, что за тренировкой последует восстановление.
2. Выстроите режим дня
Наши биоритмы вращаются вокруг режима дня, который мы выстроили. Время на работу, время на семью и время на друзей, а также на дорогу, социальные сети и решение разных бытовых вопросов. В этом огромном перечне, который можно бесконечно увеличивать, порой непросто найти время на самих себя.
Вы можете давно заниматься бегом, начать бегать недавно или только рассматривать бег в качестве регулярной привычки. Вне зависимости от вашего опыта, вы знаете, как бывает сложно найти время на бег.
Любая мелочь – одно сообщение, внезапно возникший деловой или бытовой вопрос – может перечеркнуть ваши планы пойти побегать. И если, несмотря на это, вы обнаруживаете себя шнурующим кроссовки, то осознаёте, как здорово, что вам удалось отстоять время на себя. Работа работой, а бег по расписанию.
Безусловно, это не всегда будет удаваться. Жизнь – штука сложная и многогранная. Но если в ежедневном расписании вы выделите конкретное время на бег и сделаете его частью своего режима, шансы, что вы отправитесь на пробежку, будут гораздо выше.
Более того, как ни странно, бег может помочь в решении деловых вопросов. Как отмечают бегуны-любители, следование беговой привычке делает их дисциплинированнее, продуктивнее и помогает добиваться успехов в работе и в бизнесе.
3. Адаптируетесь ко времени забега
Любительские забеги проходят в разное время. Если вы будете бегать примерно в том же временном диапазоне, что и забег, на котором вы планируете стартовать, вы без труда адаптируетесь к его условиям.
Поэтому время пробежек подбирайте с учётом старта вашего забега. Например, известный петербургский марафон «Белые ночи» проходит поздним вечером: старт на 10 км даётся в 22:00, а старт на 42,2 км – в 23:00. В Казани марафонцы бегут с 8 утра. А старт трейлового забега Golden Ring Ultra Trail на четырёх дистанций, от 30 км до 100 км, даётся с 5 до 7 утра.
Всё закономерно: ранние тренировки адаптируют вас к утренним стартам, поздние – к вечерним.
4. Сможете сравнивать тренировочные показатели
Тренировки в одно и то же время дарят несравненное преимущество: вы можете более объективно отслеживать состояние и изменения в ваших «беговых показателях». Это работает примерно так же, как и со сном: если вы привыкли спать по 7,5 часов, вы знаете, как организм отреагирует, если он поспит 6 часов.
5. Сможете планировать совместные пробежки
Когда бег становится неотъемлемой частью вашего режима дня, вам проще планировать остальные активности. Бег становится тем ядром, вокруг которого формируются прочие дела, задачи и увлечения. Если вы делитесь с окружающими своими беговыми успехами, будь то первая пробежка или первый месяц регулярных пробежек, рано или поздно найдутся люди, готовые вас поддержать или составить компанию.
Вы точно знаете, когда вы выйдете на пробежку и сможете сориентировать друзей, знакомых или людей, с которыми раньше не общались вживую, в какое время вы регулярно бегаете и точно не пропускаете пробежки. Возможно, не всем подойдёт ваш распорядок, но кто-то наверняка сможет присоединиться к вам.
Беговое сообщество огромно, и каждый бегун – потенциально интересный человек. Совместные пробежки – это всегда энергообмен заряженных эндорфинами личностей, потому что бегунам всегда есть чем поделиться друг с другом.
6. Сформируете привычку бегать регулярно
Бег проще сделать привычкой, когда вы точно знаете время своей пробежки. Особенно если вы поставили цель регулярно бегать (например, три раза в неделю) и пообещали себе, что несмотря на внешние условия, состояние внутреннего мира и приступы лени вы всё равно пойдёте бегать.
Каждая выполненная пробежка – шаг на пути к большой цели и внутреннему чувству самоуважения. Если ваша цель бегать три раза в неделю, «закрытая пробежка» – очередная галочка в вашем трекере в приложении часов Amazfit Bip 3 и Amazfit Bip 3 Pro. Если ваша цель пробежать определённое количество километров, статистика приложения это также отразит.
Спортивные часы – верный друг, помощник и проводник в беговой жизни. Они будут следить за вашей энергией, фиксировать пробежки и все повседневные активности и напоминать о качественном восстановлении. Смарт-часы Аmazfit Bip 3 и Аmazfit Bip 3 Pro – две новые технологии, с которыми будет легко и удобно на пробежке и в повседневной жизни. Они лёгкие – весят 33 г – и тонкие, всего 9,6 мм, экран 1,69 дюйма. При обычном использовании держат заряд до 14 дней, при интенсивном тренировочном режиме – до 7 дней. Часы созданы для того, чтобы надеть их на тренировку – им знакомы 60 видов физической активности.
Часы помогут следить за здоровьем и повседневной активностью. Они беспрерывно мониторят сердечный ритм, отслеживают качество и дыхание во время сна, измеряют уровень стресса и индекс персональной активности. Преимущество Аmazfit Bip 3 Pro над стандартной моделью состоит в продвинутой системе навигации: часы снабжены четырьмя системами – GPS, GLONASS, GALILEO и QZSS. Все тренировки, активности и информация о вашем физическом состоянии сохраняется в приложение Zepp.
Бег в одно и то же время имеет массу преимуществ. Он помогает настроить биоритмы и режим дня, наладить тренировочный процесс и лучше подготовиться к конкретному забегу. А самое главное – бег в одно время помогает сформировать привычку бегать регулярно. После этого точно не захочется останавливаться: поддерживать привычку легче, чем формировать её заново.
Возможно, вы поставите перед собой новые спортивные цели, зарегистрируетесь на забег на 5 или 10 км, и тогда бег из простой физической активности, повседневной привычки перерастёт в настоящее спортивное увлечение.