Приложение Strava прочно вошло в жизнь всех любителей циклических видов спорта, и теперь многие и не представляют тренировок, а также просто физической активности без него. Неспроста появилось даже выражение — «если это не в Strava, значит, этого не было».
Завоевать такую любовь пользователей Strava удалось благодаря совмещению функций дневника тренировок, GPS-трекера и социальной сети. В Strava спортсмен может не просто записать свою активность, но и сопроводить её фотографиями, а затем получать за неё зачёты и комментарии от подписчиков. Конечно, сегодня многие приложения имеют весь этот набор функций, но разработчики Strava были одними из первопроходцев и за более чем 10 лет работы завоевали расположение миллионов пользователей по всему миру.
Читайте также: 5 альтернатив приложению Strava
Приложение Strava имеет мобильную и полную версию для компьютера. Подойдет оно в равной степени и для спортсменов, и для любителей, и для клубов.
Для спортсменов
Strava, в особенности Premium-аккаунт, выступает информативным дневником тренировок, в котором будут отображены все ключевые показатели: расстояние, темп, скорость, набор высоты и затраченные калории, пульс (при наличии пульсометра), пульсовые зоны, зоны мощности, интенсивность и нагрузка за тренировку.
Для любителей активного образа жизни
Сервис не только соберет статистику пробежки или заезда, но и расскажет, как это было, через фотографии и описание. Многие любители найдут в Strava мотивацию для продолжения занятий, ведь приложение создает взаимодействие между пользователями.
Для клубов
Клубам, среди которых и мировые бренды, и местные сообщества, сервис предоставляет администрирование: создание новых событий, обсуждений, новостей. В каждом сообществе автоматически по итогам недели формируется рейтинг, что способствует дополнительной мотивации участников.
Как работает приложение Strava?
Итак, вы зарегистрировались в Strava. С чего начать? Настраивая свой профиль, добавьте личные параметры вроде роста и веса, чтобы приложение могло более точно анализировать ваши занятия. У пользователей также есть возможность добавить свое снаряжение, чтобы отслеживать, сколько уже километров «набегано» вот в тех кроссовках, а сколько вот в этих. Обычно для предотвращения травм рекомендуется менять кроссовки каждые 500–800 км, и приложение вам об этом сообщит.
Для того чтобы фиксировать свои тренировки в приложении, достаточно рабочего GPS. Сервис предложит выбрать тип активности (бег, велосипед, заплыв и пр.), после чего можно смело нажимать на кнопку «Запись». Во время тренировки, в случае если вы сделаете остановку, активируется функция «Автопауза».
Своему пользователю Strava автоматически рассчитывает пульсовые зоны, основываясь на его возрасте, но в веб-версии также доступно настроить их самому. Дополнительные знания о вас позволят приложению выводить коэффициент сложности тренировки – так называемое «Относительное усилие».
Как это работает? Во время тренировки ваш пульс отслеживается и сравнивается с максимальным. Относительное усилие покажет, насколько усердно вы занимались. Так, показатель будет высоким, если спортсмен долго занимался в своей «красной зоне». Впрочем, нужно заметить, что такая функция будет доступна только пользователям платной версии. На странице каждой тренировки спортсмен увидит, как менялись его темп или скорость, сердцебиение, каденс и мощность. Варьировать все эти данные можно при помощи ползунка, которым выделяются интересующие промежутки времени.
В платной версии, называемой также Summit, на радость беспокоящимся за атлета родственникам есть к тому же функция Beacon, благодаря которой можно в реальном времени делиться данными о своем местоположении с членами семьи, друзьями, тренером, врачом.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Одной из интересных социальных составляющих приложения выступает сервис Strava Flybys, позволяющий увидеть на экране компьютера, как пользователь проходил записанный маршрут и кто тренировался рядом. Нередко участники используют Flybys для анализа гонки или другого массового спортивного мероприятия: на экране отображается положение всех участников, у кого есть эта активность в Strava, и можно понять, когда начала разворачиваться драма гонки, или же, как и где вы разминулись на тренировке с тем или иным спортсменом.
Возможности Strava на записи тренировок по GPS не заканчиваются. С ваших часов в программу могут подгружаться данные занятий в зале, в бассейне, на беговой дорожке, велостанке, на скалодроме. Пробежка на беговой дорожке или тренировка на велотренажере попадет в вашу общую беговую/велосипедную статистику.
В Strava нет планировщика занятий, но есть календарь, показывающий количество часов по месяцам, а также годовую статистику. В мобильной версии воспользуйтесь опцией «Тренировка», которая не даст вам «заблудиться» в проведенных занятиях. Нужно отметить, что такие данные сервис открывает лишь собственнику аккаунта, поэтому, если вашим тренировочным процессом руководит тренер, увидеть такую детальную информацию он не сможет.
Возвращаясь к нашему атлету, добавим, что на главном экране приложения, как веб, так и в мобильной версии, отслеживается объем занятий текущего месяца и недели в километрах и часах. Мотивируя не забрасывать выбранный вид спорта, приложение покажет вам сравнение текущего месяца занятий с прошлым. На скриншоте ниже показано, что пользователь приложения в феврале занимался на велосипеде в общей сложности 18 часов 53 минуты, а на текущий месяц имеет 2 часа 38 минут занятий, временно показывая снижение объема тренировок относительно объема на ту же дату прошлого месяца.
Дополнительная мотивация
Несмотря на то, что приложение не обладает планировщиком занятий, однако имеет опцию «Задачи», распространяющуюся на бег и велосипед. Например, задача Run Climbing Challenge предлагает всем бегунам в течение месяца набрать 2000 метров высоты. Есть также миссии, нацеливающие спортсменов пробежать в этом месяце полумарафон или же провести длинный заезд на 100 км.
Все участники, выполнившие задачу, получают виртуальный значок победителя. В ходе соревнования можно отслеживать свою позицию глобально – среди всех пользователей, присоединившихся к челленджу, — а также с выборкой: среди подписок, по стране, по клубу, по весу, возрасту.
Для поддержания уровня мотивации своих пользователей сервис предлагает им соревноваться друг с другом на сегментах за «Рекорд участка» (РУ) или за звание «Царь горы» (ЦГ). Участки создают сами пользователи, а затем, каждый раз, когда по нему проедут или пробегут, в рейтинговой таблице сохраняется лучший результат каждого участника. У пользователя же остается весь архив его собственных результатов на том или ином сегменте, что позволяет увидеть свой прогресс за все время пользования приложением.
Поскольку Strava задумывалась разработчиками как социальный инструмент, в веб-версии при просмотре страницы какого-либо атлета, если он не скрывает свои данные настройками конфиденциальности, будет доступно сравнение своих показателей с результатами выбранного участника. Вкупе с сегментами такая функция социализирует наши занятия и в некоторой степени превращает их в виртуальные соревнования, однако пользователям необходимо знать меру.
Впрочем, на участников, чьи рекорды явно неправдоподобны, есть возможность подать жалобу. Делается это на странице тренировки, вызвавшей подозрение. Самый частый бан – установление рекорда на сегменте при помощи транспорта.
Интеграция Strava с другими программами
Не все пользователи пишут свою активность в Strava напрямую на смартфон, но сервис и на этот счет имеет огромную базу поддерживаемых программ. Вот лишь некоторые из них: Garmin, Zwift, Suunto, Amazfit, Fitbit, MIO, Polar, Tacx, TomTom, Wahoo. Таким образом, тренируясь с вашими любимыми часами, вы затем сможете просмотреть данные об активности инструментами Strava. Для этого нужно только связать собственную программу ваших часов со «Стравой».
Большой спорт в Strava
Чем Strava точно отличается от большинства аналогичных фитнес-приложений – это тем, что в ней нередко публикуют свои тренировки и гонки настоящие звезды видов спорта на выносливость. Аккаунты атлетов большого спорта будут помечены подписью «Профессиональный атлет». И если в России профи массово еще не пришли в этот сервис, на Западе спортсмены уже давно делятся с болельщиками своими маршрутами и данными тренировок. Вот так, например, выглядит страница 4-кратного победителя велогонки Тур дэ Франс Криса Фрума.
Не только профессиональные спортсмены «поселились» в Strava. Сервис стал дополнительной площадкой для компаний, гоночных команд и магазинов. В приложении для этого создана опция «Клубы». Создать свое сообщество может любой пользователь, но профессиональные, опять же как и в случае с про-атлетами, имеют специальную галочку и подпись «Подтвержденный клуб».
Для бегунов в компьютерной версии, кроме того, в разделе «Новинки» работает раздел «Беговые соревнования», где собраны самые «топовые» забеги. В профайле грядущего события будет указано число пользователей, подписавшихся на гонку, их цели. Забег можно обсудить с участниками, а в разделе «Еженедельная тренировка» почерпнуть информацию для подготовки.
Когда событие закончится, ко всему вышеперечисленному добавятся результаты подписавшихся. Наглядно на скриншоте со страницы Токийского марафона.
Заключение
Strava не воспринимается как приложение, предназначенное сугубо для записи физической активности. Наиболее подходящим словосочетанием для него будет «спортивная социальная сеть». Иногда этот сервис также называют «спортивный Instagram». К слову, известно ли вам, что означает слово «Strava»? Это шведский глагол, английским аналогом которому будет «strive», а на русский это переводится – «стремиться».
Итак, нужно ли вам заводить аккаунт в Strava? Дневник тренировок, социальная сеть, анализ занятий, отслеживание формы спортсмена, трекер и кладезь виртуального соперничества – это всё о Strava, а потому сервис угодит как строгому спортсмену, не спешащему смешивать тренировки и общение, так и «звезде Инстаграма», желающей делиться с миром происходящим.
Strava не подойдет лишь тренеру, который не сможет поставить задание своим подопечным прямо в приложении или изучить расширенную аналитику тренировочного процесса. Вывод: Strava точно не об удаленной работе с тренером.
А вам приложение Strava подойдет:
- если вы только начинаете заниматься циклическими видами спорта и ищете мотивацию;
- если хотите иметь под рукой программу с дружелюбным интерфейсом, которая в понятной форме будет анализировать ваши тренировки;
- если вам интересно следить за результатами своих знакомых и элиты видов спорта на выносливость.
Полезные ссылки
Сайт Strava – чтобы зарегистрироваться и попробовать систему в работе. www.strava.com.
Портал поддержки – задайте любой интересующий вопрос по работе сервиса: support.strava.com.
Блог Strava – новости, интересные и полезные статьи из мира циклических видов спорта: blog.strava.com.
Читайте по теме: