Бренд Therabody известен, прежде всего, перкуссионным пистолетом Theragun, которым пользуются многие звёзды спорта: Александр Легков, Криштиану Роналду, Мария Шарапова, Дмитрий Клоков, футболисты московского «Спартака», «Баварии», «Реал Мадрида», «Арсенала» и многие другие именитые спортсмены.
Но у бренда, помимо перкуссионного массажёра, есть ещё много гаджетов, которые разрабатывали специально для спортсменов, чтобы помочь им восстанавливаться быстрее и качественнее. Это устройства для компрессионной терапии, миостимуляции, вибрационной и термотерапии, вакуумного массажа и другие.
На тему восстановления в спорте мы поговорили с амбассадорами бренда Therabody: многократной чемпионкой России Светланой Аплачкиной и победителем Московского марафона 2023 Дмитрием Неделиным.
Выяснили, как правильно восстанавливаться после тренировок и соревнований и зачем вообще это нужно. А ещё ребята поделились своими секретами и рассказали о любимых гаджетах, которые помогают им в подготовке.
— Почему правильное восстановление важно для спортсмена?
Светлана: Восстановление можно отнести к той же тренировке — это очень важно, если у вас в планах выступать на соревнованиях долго и без травм. Оно необходимо после каждой интенсивной тренировки. Лично у меня на восстановительные процедуры уходит от 30 минут в день, в зависимости от нагрузки в этот день.
Дмитрий: Чем лучше восстановление после тренировки, особенно интенсивной (например, интервальной), тем лучше и качественнее мы сможем выполнить следующую. Именно это является залогом прогресса и даёт прирост результата.
Я трачу на восстановительные процедуры около 18 часов в неделю — то есть примерно столько же, сколько и на сами тренировки. Вот, наверное, ответ на вопрос, какое место занимает восстановление в тренировочном процессе.
— Нужно ли любителям уделять столько же внимания восстановлению, сколько и профессиональным спортсменам?
Светлана: Да, безусловно, восстанавливаться после тренировок необходимо всем, кто активно занимается спортом. Не имеет значения, выступаете вы на любительском или профессиональном уровне.
Учитывая тот факт, что уровень любительского бега сейчас высок и многие любители тренируются по 5-6 раз в неделю, а ещё совмещают это с основной работой, бытом, семьёй, недостаток восстановления может привести к травмам.
Чтобы этого избежать, возможно, где-то можно даже снизить интенсивность или объём тренировок, чтобы организм успел нормально восстановиться.
Дмитрий: Любителям нужно восстанавливаться после тренировок так же, как и профессионалам, если нагрузки серьёзные. Да, на первый взгляд кажется, что времени не хватает, ведь ещё работа, семья — я сам через это всё проходил.
Но всегда можно найти компромиссные варианты, например, организовать совместный поход в баню, на массаж. Как говорится, было бы желание.
— Какие методы восстановления вы бы порекомендовали бегунам?
Светлана: Самое простое и доступное — массаж, баня, сон. И обязательно «чистое» питание. Лучше всего это работает в комплексе. Желательно, чтобы походы в баню были раз в неделю, этого вполне достаточно.
А вот что касается массажа, то его лучше делать после каждой интенсивной тренировки, например, интервалов.
Дмитрий: Я бы рекомендовал использовать любые доступные методы восстановления: баня, всевозможные массажные техники, криосауна, термальные источники.
Здесь, скорее, всё индивидуально: кому-то подойдёт одно, кому-то другое. Нужно пробовать и определить наиболее эффективный метод именно для себя.
— Как восстанавливаться после марафона? Что помогает лучше всего?
Светлана: Первое, что я бы рекомендовала после забегов на шоссе, а особенно марафона, — это не прекращать бегать. Как бы ни был велик соблазн сделать паузу в тренировках и ничего не делать неделю-две, продолжайте бегать, но в очень облегчённом режиме. И, конечно, не забывайте про восстановительные процедуры.
Дмитрий: Лично для меня лучший способ восстановиться после марафона — это крутить педали. Так мне удаётся быстрее всего вернуться в строй.
— Помогают ли массажёры и другие специальные устройства быстрее восстанавливаться?
Светлана: Массажёры приобрели свою популярность как среди любителей, так и профессионалов не просто так — они действительно очень помогают восстанавливаться.
Мой любимый девайс — компрессионные штаны RecoveryAir. Они, можно сказать, просто спасают после тяжёлых тренировок, когда ноги гудят и буквально не знаешь, куда их деть. Даже 15-минутного сеанса хватает, чтобы почувствовать существенное облегчение.
Ещё мне очень нравится PowerDot — прибор для миостимуляции. Его обычно использую не сразу после тренировки, а, например, вечером.
Так что нужно пробовать, экспериментировать, прислушиваться к ощущениям и на их основании делать выбор в пользу того или иного гаджета. И определять, когда его использовать: сразу после тренировки или спустя несколько часов.
Дмитрий: Девайсы незаменимы в условиях большого города, где всё находится далеко. Любителям спорта и активного образа жизни я бы рекомендовал обзавестись как минимум миостимулятором PowerDot, перкуссионным пистолетом и лимфодренажными сапогами RecoveryAir.
Это такой минимальный набор, своего рода «аптечка», которая точно позволит хорошо восстановиться к следующей тренировке.
— Меняются ли методы восстановления в зависимости от периода подготовки? Например, в межсезонье и в соревновательный период?
Светлана: В целом нет. К примеру, в базовый период тренировки не такие интенсивные, но зато объёмные, и это тоже приводит к утомлению мышц. В соревновательный период снижаются объёмы, но растёт интенсивность и ударная нагрузка. Поэтому восстановительные процедуры нужны всегда.
Дмитрий: Я бы добавил, что в любом случае нужно научиться слушать и слышать свой организм и восстанавливаться так, как он того требует.
Итоги
Неважно, любитель вы или профессионал, восстановлению после тренировок необходимо уделять достаточно внимания, если вы планируете долгую спортивную жизнь без травм и срывов.
Наши собеседники — Светлана Аплачкина и Дмитрий Неделин — тратят на восстановительные процедуры едва ли не столько же времени, сколько на сами тренировки.
И эффективность этого подхода более чем очевидна: Светлана заняла первое место в беге на 1500 метров на недавно прошедшем чемпионате России по лёгкой атлетике в помещении. В достижении новых спортивных вершин ей очень помогают массажные устройства от Therabody.
Продуктовая линейка компании не ограничивается всем известным перкуссионным пистолетом Theragun: она включает устройства для прессотерапии, миостимуляции, вибрационной терапии, термотерапии, вакуумного массажа, косметические устройства и даже компрессионные аксессуары.
Как уже было сказано выше, наиболее полезными для бегунов будут лимфодренажные сапоги RecoveryAir, PowerDot (портативный прибор для миостимуляции) и, конечно, Theragun.
Если вы ведёте активный образ жизни, много тренируетесь, имеете определённые спортивные амбиции, нелишним будет обзавестись каким-нибудь из этих устройств для быстрого и качественного восстановления после тренировок.