Рост показателей и формы, увеличение гемоглобина и МПК и, как следствие, личные рекорды на стартах, — то, что мы ждем, отправляясь на сборы. Но почему именно в Кисловодск? Чем привлекает нас именно этот город? И в чем его настоящая ценность? — Попробуем разобраться!
Кисловодск и его Курортный парк, как место для сборов, облюбовали легкоатлеты еще в советские времена. Дорожки парка видели и помнят, как тренировались здесь легендарные отечественные стайеры. Сюда до сих пор из года в год весной и осенью группами стягиваются профессиональные и подрастающие спортсмены, элита и будущие лидеры в беге на длинные и средние дистанции. А в последние несколько лет к ним добавились и просто любители бега, приезжающие клубами и поодиночке со всей России.
География и климат
«Город солнца», Кисловодск расположен на высоте около 1000 метров над уровнем моря и известен тем, что на протяжении 300 дней в году здесь светит солнце. Климат за последнее десятилетие тут порядком изменился (об этом вам с удовольствием расскажут местные жители и посетуют о том, что была убрана часть горной гряды, и что вмешательство человека в жизнь природы всегда несет за собой последствия), но факт остается фактом: для бега в Кисловодске – уникальные климатические условия.
Горы, окружающие Кисловодск, защищают его от ветров и туманов. Воздух здесь никогда не застаивается, так как долина вентилируется свежими потоками, идущими по ущельям рек. В Кисловодск приезжают оздоравливаться не только нарзаном, как считают многие, город славится именно климатолечением. Воздух здесь ионизирован, насыщен фитонцидами растений (в одном только парке более 420 видов различных деревьев), а также всегда чистый, сухой и бодрящий.
Кисловодск находится не так высоко, как тренировочные базы в Киргизии, и подкупает не сложностью, а наоборот, мягкостью и разнообразием. В городе вы будете жить на высоте порядка 800-900 метров над уровнем моря, а дальше набор высоты здесь происходит действительно очень мягко: можно бегать в парке на высоте до 1000 метров, можно забегать чуть выше в горы («Малое Седло» порядка 1300 м и «Большое Седло» 1400 м).
Олимпийская база со стадионом построена на высоте 1200 метров. Все это дает возможность устраивать разноплановые тренировки: плавно проводить акклиматизацию, набегивать объем, делать скоростные работы и контрольные тренировки.
Сниженная плотность воздуха, уменьшенное содержание кислорода, увеличенное солнечное и ультрафиолетовое излучение, комфортные температуры и пониженная влажность, плюс восхитительные горные пейзажи – все это вместе доказанно дает положительный эффект при грамотно спланированных здесь сборах.
Погодные условия здесь также позволяют тренироваться 365 дней в году. Наплыв бегунов традиционно происходит весной с марта по начало мая и осенью в октябре-ноябре. Но полностью парк от бегунов не пустеет никогда. Есть и те, кто тренируется здесь теплым летом, есть и те, кто приезжает в Кисловодск бегать исключительно зимой на январские каникулы. Летом здесь не бывает изнуряющей жары, а зимы чаще всего малоснежные, и можно выполнять весь объем подготовки.
Терренкуры и парк
Круглый год за состоянием терренкуров (маршрутов для лечебных и оздоровительных прогулок, проложенных еще в прошлом веке) следят сотрудники парка. Асфальтовые дороги чистят, тропинки же здесь сами просыхают быстро и хорошо. В Кисловодском парке преимущественно грунтовая поверхность, усыпанная хвоей и приятно пружинистая, она и убережет от травм, и укрепит ноги.
По теме: Что такое терренкур, и почему он полезен для здоровья
Использовать специальные маршруты-терренкуры для оздоровления предложил в конце 19 века немецкий ученый Эртель. Он утверждал, что лечебная ходьба по строго дозированным в протяженности маршрутам, с соблюдением темпа и ритма движения, с учетом угла подъема и рельефа, может эффективно влиять на состояние сердечно-сосудистой, дыхательной и нервной систем. Его наблюдения показали, что люди, возвращающиеся после активного отдыха с физической нагрузкой на умеренных высотах в горах, чувствовали себя намного лучше и демонстрировали повышенную работоспособность. Идея терренкуров быстро распространилась в Европе, активно ходить начали в Германии, Швейцарии, Австрии.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
В России первый терренкур был проложен в 1901 году именно в Кисловодске. Его протяженность была 1700 метров с углом наклона всего 4 градуса и низким уровнем сложности. Однако Кисловодский парк год от года становился все более популярным, и постепенно в нем было обустроено 6 терренкуров различной сложности общей протяженностью около 90 км. Сейчас это крупнейший курортный парк Европы.
Такое уникальное место в горах с уже готовыми маршрутами, конечно, не могло остаться без внимания спортивных ученых, и, начиная с советских времен, здесь проводятся оздоровительные, восстановительные, предстартовые сборы бегунов и представителей других видов спорта. Если вы смотрели серию документальных видеофильмов Союз Спорт Фильм, то могли заметить, что многие из эпизодов сняты на аллеях Кисловодского парка, где тренировались и готовились легкоатлеты 70-80-х годов.
«Нижняя двойка», «верхняя двойка», «до грибка», «тёщин язык» — это всё части проложенных в парке терренкуров, известные каждому хоть раз приезжающему сюда на сборы. Для тренеров Кисловодский парк, конечно, просто находка: на одной территории очень компактно расположены места для совершенно разноплановых тренировок.
Здесь есть где делать развивающие, беговые и прыжковые упражнения, есть трассы для восстановительных кроссов и зарядок, есть подъемы с разным углом уклона для коротких ускорений, есть и центральная аллея для отрезков и темповых работ. Ну, а про кросс-походы и говорить нечего: на Малое и Большое седло все ходят обязательно, многие отправляются и дальше на Бештау.
Акклиматизация и реакклиматизация
Однако вся эта мягкость Кисловодска немного обманчива и коварна. Несмотря на кажущуюся легкость и не такие уж крутые на первый взгляд по сложности трассы, в первые 4-5 дней вы, скорее всего, столкнетесь с процессами акклиматизации и адаптации организма (увеличение ЧСС, нарушения сна, бессонница, слабость, головокружения и другие признаки горной болезни). Поэтому не спешите бегать быстро, постепенно ознакамливайтесь с маршрутами и не перегибайте с интенсивностью бега. Первые несколько дней по приезду здесь медленно бегают все, и это абсолютно нормально.
То же самое нужно помнить и по возвращении из Кисловодска домой. Даже если вам будет казаться, что чувствуете вы себя отлично и вас просто несет по асфальтовым тротуарам и набережным, первую неделю лучше поберечься (организм находится под нагрузкой, иммунитет снижен, а значит, вы в зоне риска респираторно-вирусных и других заболеваний). Проверите свои силы и будете стартовать не раньше, чем на 20й день после сборов.
Сколько же дней нужно пробыть на сборах, чтобы пройти акклиматизацию, потренироваться и успеть получить эффект от своих тренировок? Недели, как вы понимаете, будет маловато. Классически рассматриваются варианты сборов от 2 до 3 недель, но в реалиях любителя, наверное, стоит говорить про 12-14 дней. Этого будет достаточно, чтобы успеть почувствовать пребывание в горах, накопить беговой объем, отдохнуть от привычной каждодневной рутины и попробовать пожить по расписанию профессионального атлета.
Ехать одному или в группе решать, конечно, только вам. Но опытный тренер может уберечь вас от ряда ошибок, которые на эмоциях совершают бегуны-любители, впервые приехавшие на сборы в горы, защитит от перетренированности, а также познакомит с маршрутами и покажет, как их использовать в тренировочном процессе. Хотя сами маршруты сейчас никакой тайной не являются, их треки без труда можно посмотреть и скачать в интернете.
Проживание
Кисловодск живет за счет отдыхающих, а потому здесь всегда много предложений по жилью: сдают комнаты, квартиры, коттеджи, есть гостевые дома, отели и гостиницы. Цены варьируются в зависимости от уровня жилья от 400 до 1500 руб/сутки, чем ближе в Курортному парку, тем дороже. Если выберете проживание в гостевом доме, хозяева, скорее всего, предложат и включенное питание, но почти везде можно готовить самостоятельно. На праздничные дни лучше бронировать все заранее, количество отдыхающих в выходные и праздники здесь увеличивается в несколько раз.
Передвигаться по центру города лучше пешком. На рынок, вокзал ходят маршрутки, но и такси в Кисловодске стоит очень бюджетно: за 100 рублей можно добраться в любую точку города. Поэтому обустроить здесь свой быт на время сборов можно весьма комфортно.
Что обязательно стоит сделать в Кисловодске?
Наверняка, съездив в Кисловодск однажды, вы составите свой личный список, но для тех, кто никогда еще не был здесь, предлагаем свой:
- пить нарзан ежедневно в Нарзанной галерее;
- посетить термальные источники;
- подняться к М.Ю. Лермонтову на гору «Красное солнышко» и вместе посмотреть на Эльбрус;
- добраться до центрального рынка и попробовать местные продукты и вкусности;
- увидеть, как меняют даты на цветочном календаре в нижнем парке;
- найти высеченную в камне голову льва по маршруту «до грибка» и погладить ему морду;
- бросить монетку в «Стеклянную струю» или речку Ольховку, чтобы точно сюда вернуться.
Не пропустите: Где побегать в Кисловодске: маршруты, парки, стадионы