Если вы никогда не пробовали бегать в темное время суток и хотите разнообразить свои тренировки, следуйте нашим простым советам, чтобы получить удовольствие от бега и сделать его безопасным. Начинающим трейлраннерам, планирующим ночной старт, мы тоже рекомендуем взять их на заметку.
1. Снарядите себя налобным фонарем
Фонарь освободит ваши руки, вам будет удобнее бежать и, например, сверяться с картой при необходимости (если вы участвуете в трейле). При выборе налобного фонаря обращайте внимание на правило: чем сложнее рельеф предстоящей трассы, тем ярче должен быть свет. Померяйте его в магазине, чтобы ремешок хорошо сидел, плотно облегал голову и не натирал, иначе даже легкая пробежка может превратиться в мучение.
2. Одевайтесь теплее
Используйте на один слой одежды больше, чем обычно. Скорее всего, вы будете бежать медленнее, чем в светлое время суток, а при вечерних температурах вы быстро охладитесь как в конце пробежки, так и в случае необходимости по какой-либо причине сделать паузу.
3. Найдите кого-нибудь, с кем можно бегать или присоединитесь к группе
Бегать вместе бывает намного веселее, даже если вы убежденный одиночка, а если вы все-таки заблудитесь, вдвоём будет легче вернуться на маршрут. Если вы вышли на пробежку в одиночку в темное время суток, сообщите кому-нибудь, куда вы идете и когда предположительно вернетесь.
4. Начинайте с малого
Знакомая местность позволит вам сосредоточиться на беге. Когда вы почувствуете, что готовы попробовать новый маршрут, опробуйте его сначала в дневное время суток. Изначально выбирайте более легкие маршруты, пока не наберете навыки и не будете уверенно бегать в темноте. Более широкие, гладкие трассы идеально подходят для начинающих.
5. Начните с маршрута, который вы хорошо знаете
Знакомая местность и знание мест пересечения трасс позволит вам сосредоточиться на беге. Когда вы почувствуете, что готовы попробовать новый маршрут, опробуйте его сначала в дневное время суток.
6. Будьте готовы концентрироваться при беге больше обычного
Будьте готовы концентрироваться при беге больше обычного. От подъема ног над препятствиями до обнаружения знаков на маршруте – все это требует больше усилий, когда выполняется в темноте. Если ваш маршрут пересекается с проезжей частью, убедитесь, что переход для вас безопасен. Где бы вы ни бегали, обязательно носите светоотражающие элементы на одежде – это обезопасит вас от случайного столкновения с прохожими, велосипедистами и транспортом.
7. Наслаждайтесь различиями
Все выглядит и звучит ночью по-другому. Тени леса, тишина в воздухе и облака, нависающие над головой, создают новые ощущения. То, что в полдень напоминает пологий склон, ночью может показаться крутым подъемом. Даже скорость вашего бега будет непривычной, как будто вы бежите быстрее, чем на самом деле.
8. Попробуйте выключить налобный фонарь при лунном свете
Используйте ночное зрение. Удивительно, как быстро ваши глаза адаптируются, когда весь искусственный свет исчезнет. Вы сможете увидеть больше, чем ожидали.
9. Примите участие в ночной гонке
Конкуренция с другими спортсменами добавляет новые ощущения к бегу в темноте.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
По материалам trailrunnermag.com