Сегодня мы общаемся с Ириной Абысовой — самой титулованной триатлеткой России. Ирина поделится с нами основами подготовки к триатлону, а также ответит на главный вопрос — возможно ли достичь высоких результатов в триатлоне в зрелом возрасте?
Ирина Абысова — серебряный призер мира по плаванию на открытой воде на 10 км 2001 года, дважды чемпионка мира в командном зачете по плаванию на открытой воде в 2000 и 2001 годах. В 2002 году перешла в триатлон. Многократная чемпионка России в триатлоне, участница Олимпийских игр 2008 и 2012 года. В настоящее время тренер в ФССП «ЦиклОН».
Добрый день, Ирина. Сегодня мы с тобой общаемся больше не как со спортсменом, а как с тренером. И в частности хотелось бы остановиться на теме подготовки спортсменов-любителей к триатлону, которые пришли в этот вид спорта уже в достаточно зрелом возрасте. Но сначала хотелось бы уточнить — триатлон или плавание?
Триатлон.
Почему?
Потому что это интересный вид спорта, плавание — очень монотонный, в какой-то период устаешь от воды, от того, что нужно плавать от бортика к бортику. А в триатлоне, если ты устал от чего-то, то всегда можно заменить. Поэтому, конечно, триатлон — это 100%.
Кто был инициатором перехода из плавания в триатлон?
Эта была инициатива тренера по плаванию, причем бывшего тренера, который работал со мной с 15-17 лет, когда я уже у него не тренировалась. Он сказал, что сейчас работает в училище и что у него занимаются «какие-то» триатлонисты, и не хотела бы я попробовать. Он почему-то был уверен, что у меня получится.
Как ты считаешь, можно ли стать сильным триатлетом, не имея за плечами спортивного прошлого?
Конечно, можно, и таких примеров масса. В «Циклоне», где я тренирую, есть такая девушка, которая имеет рекордный результат среди любителей на Ironman- 9.45. Причем ничем до прихода в триатлон не занималась, более того, у неё была травма позвоночника. Человек вот так просто пришел и подготовил себя к такому результату. Это возможно.
Здорово! В каком возрасте обычно приходят к вам спортсмены? И с кем легче работать – с теми, кто в детстве ходил в спортивную секцию, или тебе удобнее с чистого листа начинать?
У меня есть спортсмены те, кто ничем не занимался, новички. Не имеет никакого значения — и с теми, и с теми легко.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Когда приходят неподготовленные любители в достаточно зрелом возрасте, есть большой риск получения травм. Не является ли это большой сложностью в подготовке спортсменов?
У меня, к счастью, не было такого, чтобы кто-то травмировался. Прежде чем давать нагрузку, мы укрепляем опорно-двигательный аппарат и делаем это столько, сколько нужно: кому-то требуется 2 месяца, а кому-то и полгода. И только после этого приступаем к нагрузке. Тут отводится большая роль тренеру: он должен следить за состоянием спортсмена, и тогда все будет хорошо. Но все-таки, когда нагрузка возрастает, риск получения травм есть и у профессионалов, и у любителей.
С какого вида спорта из трех начать? Или сразу со всех по чуть-чуть?
Если человек умеет плавать, то тогда нагрузка распределяется равномерно на плавание и велосипед, плюс добавляется ОФП. А потом, когда организм более-менее окрепнет, подключается бег. Но, если человек не умеет плавать, то все внимание уделяется плаванию. Также если человек никогда «не сидел в седле», то даются основы техники езды на велосипеде. Сначала техника – потом нагрузка.
В триатлон обычно приходят из другого вида спорта. Наверное, сейчас много бегунов?
В основном приходят люди, которые увлечены велоспортом, им нравятся велозаезды, ну и бегунов, конечно, много. Человек изначально умеет бегать, а вот с плаванием проблематично. Многие не умеют плавать.
Мне как-то сказали, что за 8 занятий возможно научиться плавать. Это правда?
Да, азы за 8 занятий можно освоить. Тут еще имеет значение, чего человек хочет: если просто проплыть без остановки 100 м, то этого будет достаточно, а если его цель — более длинная дистанция, то без объемных тренировок не обойтись.
А что касается самого триатлона, через сколько ждать результата, скажем, на олимпийской дистанции? Пусть это будет мужчина 35 лет, изредка бегающий и посещающий тренажерный зал, относительно здоровый, без лишнего веса. Понятно, что вопрос абстрактный, но все же, есть какой-то минимум?
Полгода, думаю, будет достаточно.
Получается, это можно сравнить с подготовкой к марафону? Если не форсировать события, то для полноценной подготовки к марафонской дистанции примерно столько и нужно.
Да. Все зависит от возможностей спортсмена – сколько у него есть времени. Если человеку временные ресурсы позволяют тренироваться иногда и два раз в день, то он может за 3-4 месяца показать неплохой результат. Но в среднем человек, который загружен работой, у которого есть семья и другие обязательства, должен закладывать примерно полгода на свою базовую подготовку.
Вот ты упомянула про быт, семью, работу. Часто ли сталкивалась с такой ситуацией, когда у твоего спортсмена из-за проблем, допустим, на работе рушилась подготовка? Этот аспект учитывается в подготовке?
Бывает, что работа сильно ограничивает спортсмена. Мы всегда обсуждаем в конце недели, какие есть ограничения по времени на следующей. Если, например, у человека суббота – день семьи, то в этот день, конечно, не планируем объемных тренировок.
Известно, что с возрастом длинные дистанции даются легче. Спорт на выносливость предполагает зрелый возраст. Получается, лучше начать сразу с Ironmanи «половинок», минуя спринты и «олимпийки», т.к там интенсивность ниже?
Всегда советую начать со спринтов и «олимпиек». Ведь первые старты мы всегда делаем в той интенсивности, в которой будем проходить «половинку» или полную дистанцию. Первые старты проходят достаточно спокойно, люди смотрят, что это такое и где можно сэкономить время, в тех же «транзитках», например. Они сначала должны понять сам процесс, а уже потом подходить к более длинным дистанциям.
А ты когда уже в длинный триатлон? Мне кажется, многие интересуются!
После 40.
Почему?
Я считаю, что это наиболее честный возраст, когда ты можешь выступать среди любителей, имея достаточно большой профессиональный опыт.
Ты считаешь, что спортсмены, которые только закончили профессиональную карьеру и выступают среди любителей, поступают нечестно?
Это моё личное мнение. По отношению к любителям, пришедших с нуля в триатлон, которых я сама тренирую, это не совсем справедливо. Обычно считается, что должно пройти минимум 4 года после завершения карьеры. Ну и в этом возрасте я сама буду ощущать себя любителем. Пока что ко мне это ощущение не пришло.
Скорость, конечно, уходит быстро, а выносливость нет. Ты сейчас ощущаешь ещё её запас? Полумарафон и «десяточку» еще сможешь пробежать на старом запасе?
Да, думаю смогу.
Знаю, ты сейчас периодически выступаешь на забегах. Все-таки как-то подводишься к ним? Поддерживаешь свою физическую форму сейчас?
В триатлоне я уже не выступаю давно, только бегаю. Сейчас я активно поддерживаю форму и в сентябре планирую пробежать свой первый марафон.
Здорово! Это будет Московский марафон?
Скорее всего, или в Сочи, в составе эстафеты.
Очень неожиданно! Как ты думаешь, ты полностью реализовала себя в спорте? Или есть нотка неудовлетворения?
Нет, никакого удовлетворения не осталось. Когда я закончила профессиональную карьеру, я была полностью опустошена, и соревнования не вызывали у меня никаких эмоций. Я просто как робот выходила на старт, не было даже волнения, ничего не чувствовала. Наверное, вот это стало отправной точкой – ты не получаешь эмоций, которые обычно должен испытывать при пересечении финишной ленты или определенного занятого места. И тренировки не доставляли никакого удовольствия, я понимала, что у меня нет никакой мотивации. Это было мое личное решение о завершении спортивной карьеры.
И напоследок блиц-опрос! Книга, которую ты бы посоветовала прочитать спортсменам?
Книга Харуки Мураками «О чем я говорю, когда говорю о беге».
Самый запоминающийся старт?
Олимпийские игры, Лондон 2012.
Самое любимое место сборов?
Кипр.
Лучший завтрак/обед перед соревнованиями?
Стандартный — макароны или овсянка. Ничего нового.
На что готова потратить последние деньги, не раздумывая?
На красивую одежду.
Есть ли у тебя девиз, которые с тобой по жизни?
Не бойся преодолевать себя!