Известно, что те, кто не бросает бег на зиму, к весне не только сохраняют форму, но и создают отличную базу на оставшийся год. А весенние забеги наглядно демонстрируют, кто «сидел на диване», а кто топтал снег.
Но здесь возникает резонный вопрос: как дышать, если на улице мороз, и нельзя ли навредить себе? Об этом рассказывает тренер беговой школы Marathonica Екатерина Преображенская.
Может прозвучать неожиданно, но для здорового человека физические упражнения на морозе совершенно безопасны. Разумеется, нужно правильно одеваться и следовать здравому смыслу, но сам по себе холодный воздух не навредит.
Мнение, что от него заболит горло или лёгкие, вызвано, скорее всего, странными ощущениями, которые мы иногда испытываем на зимних пробежках, а именно «жжением» в лёгких. Правда, связано оно не с низкой температурой воздуха, а с его сухостью (которая, в свою очередь, конечно, является следствием этой низкой температуры).
Лёгкие согревают вдыхаемый воздух и отдают много влаги. Если длительное время не пить достаточно жидкости, то это может привести к раздражению их тканей — представьте себе кожу рук после прогулки зимой без перчаток.
Первое правило бега на морозе: если тренировка длится больше 40-60 минут, не забывайте брать с собой воду и пить её примерно раз в 15 минут, начиная с сороковой минуты.
Правда, вода может стать очень холодной, а если вы пользуетесь питьевой системой, то в трубке может образоваться лёд. Поэтому лучше всего наливать горячую воду и использовать поильник-термос.
Ещё лайфхак: после морозной пробежки сразу отправляйтесь под горячий душ. Помимо того, что так вы быстрее согреетесь, воздух в ванной комнате будет очень влажным, и это смягчит лёгкие.
Когда температура ниже -10°C, целесообразно натягивать на рот бафф и дышать через него, так как на выдохе частицы влаги будут оставаться на ткани и немного увлажнять воздух при следующем вдохе.
Если речь идет о беге трусцой, в очень низком темпе, то можно дышать через нос — воздух успевает согреться и увлажниться, так как путь, который он при этом проделывает до попадания в лёгкие, становится длиннее.
Однако такой способ сильно ограничивает скорость бега — ведь за ту же единицу времени через нос можно получить куда меньше кислорода, и его быстро перестанет хватать при росте скорости. Поэтому дыхание через рот всё же предпочтительнее.
Читайте по теме: Как бегать зимой на улице
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Важно отметить, что всё вышесказанное применимо к бегунам, не имеющим заболеваний дыхательных путей. Если же существуют проблемы, то идею бегать на морозе лучше обсудить с врачом. Например, у людей с астмой холодный сухой воздух может вызвать приступ, поэтому важно не забывать ингалятор.
Впрочем, у тех, кто тренируется регулярно и в том числе зимой, риск возникновения респираторных заболеваний по статистике ниже, чем у тех, кто этого не делает.
Поэтому не позволяйте мифам про то, что вдыхание холодного воздуха во время бега опасно, стать отговоркой для пропуска тренировок!
Статья написана в 2021 и обновлена в 2026 году.