Тренер по бегу — это тот человек, которому действительно интересно, как вы бегаете. Выбирая себе наставника, отнеситесь к этой задаче серьёзно, чтобы случайно не инвестировать свои деньги, время и здоровье в человека, который вам совершенно не подходит.
В этой статье ответим на вопросы: зачем нужен тренер бегуну-любителю, как его выбрать и где найти, если до этого вы никогда не работали с тренером.
Зачем нужен тренер
Мы смоделировали несколько распространённых ситуаций, когда без тренера может быть сложнее, чем с ним.
1. Вы поставили перед собой серьёзную цель — но у вас не хватает понимания, как её достичь
Это может быть марафон из 3-х часов, или первый забег на 100 км, или попробовать сутки на Backyard Ultra. Цель заманчивая, амбиции высокие, но вы понимаете, что в одиночку такое достижение не оформите: недостаток опыта и практических знаний может сыграть против вас.
Конечно, всегда можно разобраться самостоятельно: прочитать много книг и статей на интересующую тему, послушать подкасты с теми, кто уже достиг такого результата, методом проб и ошибок составить для себя тренировочный план под конкретную цель — но на всё это потребуется время, много времени.
Готовы ли вы тратить месяцы сначала на то, чтобы получить знания, и только потом начать готовиться к забегу, с постоянным риском ошибиться и навредить себе — или вам хочется сразу начать готовиться? Когда с вами работает опытный и профессиональный тренер, составляющий тренировочный план конкретно под вашу задачу и ваши актуальные данные, такие риски стремятся к нулю.
2. У вас недостаток мотивации
Когда бегаешь сам по себе, какая бы ни была грандиозная и вдохновляющая цель впереди, бывает сложно не поддаться искушению и не пропустить одну-две тренировки или перенести их на попозже.
Ответственность перед тренером снимает это искушение. Вы понимаете, что человек работает ради вашего результата, пишет план, интересуется, как вы потренировались — не хочется его подводить, а значит, вы прокачиваете дисциплину и самоконтроль.
И в тот момент, когда вы уже ничего не можете, тренер знает, что всё вы прекрасно можете, и даёт «волшебный пендель», чтобы вы не сдались на полпути к своей цели.
Пригодится: 7 причин низкой мотивации к бегу, и как с этим справиться
3. Вы хотите прогрессировать
Без тренера вполне реально выйти на какой-то определённый результат (например, 10 км из 60 минут). Но если у вас есть в планах заметно улучшать свои личные рекорды (скажем, делать ту же «десятку» из 40 минут), помощь тренера очень сильно пригодится.
Да и взгляд со стороны на ваш тренировочный процесс будет более объективен.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
4. Вы только начинаете бегать и хотите избежать травм
Ошибиться можно где угодно, тем более если вы начинающий бегун: в технике бега, в экипировке, в распределении нагрузки и так далее. И если с самого начала что-то делать неправильно, в будущем это может привести к травмам, перетренированности, отказу от бега и неисполнению заветной беговой мечты.
Хороший тренер следит за всеми этими моментами и контролирует, чтобы ваши занятия бегом были грамотными, безопасными и продуктивными.
Читайте по теме: Как начать бегать: полное руководство по бегу для новичков
5. Вы слишком заняты, чтобы самостоятельно планировать свои тренировки
В современном мире найти в сутках время даже на одну пробежку бывает сложно. Любители совмещают бег с семьёй, работой, бытовыми хлопотами и другими занятиями. И если побегать ещё получается, то сидеть и разбираться в тонкостях тренировочного плана, учитывая все нюансы, бывает совершенно некогда.
Когда есть тренер, вы просто получаете на руки готовый индивидуальный план и не забиваете себе голову лишними задачами.
Полезный материал: 10 лайфхаков, как найти время на бег
Как выбрать тренера: 9 вопросов, которые стоит задать самому себе
Чем больше людей увлекаются бегом, тем популярнее становится профессия тренера. Как среди сотен специалистов выбрать своего? Мы составили список вопросов: задавая их себе и отвечая, вы легче поймёте, чего вы хотите от своего будущего тренера.
Некоторые вопросы будут для вас принципиально важны, другие покажутся несущественными. Выбирайте тренера по тем критериям, которые представляют ценность лично для вас.
1. Должен ли тренер бегать сам?
Общеизвестно, что хороший бегун необязательно станет хорошим тренером по бегу. И для классного тренера достаточно иметь профильное образование и живо интересоваться своей специальностью.
Но большое количество бегунов не могут себе представить, чтобы их тренировал человек, который сам «не в теме».
2. Должен ли он иметь опыт воспитания МСМК, МС, КМС?
Высокие результаты учеников — всегда плюс в тренерскую копилку. Но не всегда это важно для отдельно взятого любителя, который хочет просто выбежать марафон из 4-х часов.
Это интересно: Таблица актуальных нормативов и разрядов по бегу
3. Какой опыт требуется?
Сколько лет тренерской деятельности будут весомым критерием при выборе. Готовил ли уже этот человек людей на то время и ту дистанцию, куда готовитесь вы сами.
А может быть, он и сам бегал тот старт, на который вы нацелились? В подготовке к трейлам, особенно ультрам, это может быть огромным плюсом, если тренер имеет личное представление о том, куда он вас готовит.
4. Имеет ли значение возраст тренера?
Подумайте, с кем вам будет комфортнее работать: с ровесником, с более возрастным наставником, у которого за плечами опыт нескольких десятилетий, или с совсем молодым, кто только начинает свою карьеру тренера.
5. Нужно ли вам его физическое присутствие на тренировках и/или забегах?
Когда тренер наблюдает за вами офлайн и с ним можно пообщаться вживую, это укрепляет связь и создаёт определённую атмосферу доверия. Плюс на тренировках стараешься работать лучше.
Если вам не так критично важно личное присутствие тренера, горизонты расширяются — тренер может жить где угодно, не только с вами в одном городе, и работать онлайн.
6. Какие личностные качества тренера для вас принципиально значимы?
Нужно ли будет, чтобы он вас жалел или, наоборот, был суров и безжалостен? Планируете ли вы получить в одном лице и тренера, и психолога, или вам нужно что-то ещё.
7. В каком режиме вам будет комфортно взаимодействовать?
Хотите ли вы, чтобы тренер был на связи в любое время, или достаточно общаться раз в неделю. Удобнее ли будут созвоны, переписка в мессенджере или личные встречи. Нужно ли, чтобы тренер проявлял инициативу и интересовался вашим самочувствием, настроением и результатами тренировок, или вы будете сами ему об этом сообщать по мере необходимости.
8. Какая специализация должна быть у тренера?
Мечтая о марафоне, вы вряд ли пойдёте к человеку, работающему со спринтерами. А вот собираясь на 100 км, уже можно потолковать с тем, кто готовит марафонцев.
Подробнее обо всех возможных видах бега читайте здесь.
9. Имеют ли значение отзывы других учеников?
Когда выбираешь тренера, мнение тех, с кем он работал, бывает важно: достигли ли они своих целей, не было ли травм, насколько комфортно работать вместе.
А кто-то, наоборот, не хочет оглядываться на чужие мнения и предпочитает сформировать своё собственное.
Где найти тренера
Даже если вы совершенно не представляете себе, с чего начинать поиски тренера, у вас уже на этом этапе есть много вариантов.
- Поговорите с друзьями, родственниками или коллегами, которые бегают — наверняка кто-то из них уже занимается с наставником.
- Вступите в беговое сообщество или клуб вашего города. Часто они формируются как раз вокруг тренера. В крупных городах существует по несколько таких сообществ — можно прийти на пробные тренировки ко всем и выбрать наиболее понравившееся.
- Посетите 5 вёрст или Дайхард, если эти забеги проводятся в вашем населённом пункте, поинтересуйтесь у быстрых бегунов, кто пишет им план.
- Если вам хочется занимать призовые места на забегах, обратите внимание, кто поднимается на «тумбочку» на стартах в вашем городе, пообщайтесь с ними.
- Просто погуглите тренеров по бегу, поищите по хэштегам в соцсетях, посмотрите отзывы учеников.
- Самый простой вариант: напишите в своих соцсетях, что вы ищете себе тренера по бегу, и оставьте личные сообщения открытыми. Может быть, ваш тренер сам вас найдёт.
Читайте далее: Как развить скорость в беге на длинные дистанции
Тренер по бегу необходим, если вы хотите прогрессировать в результатах, нацелились на серьёзное достижение или только начинаете бегать и хотите сразу всё делать правильно.
Сейчас есть много возможностей выбрать себе тренера — как офлайн, так и онлайн. Начините с ответа на вопросы: зачем конкретно вам нужен тренер и каким вы хотите его видеть. Отталкиваясь от этих ответов и от наших рекомендаций, перечисленных выше, начинайте искать. Удачи вам в выборе наставника!