Дорогие читатели, с большим удовольствием сообщаем, что у нас на сайте стартует новая серия статей «Заметки о Кении на бегу» от Евгении Жгир, МСМК по марафону, куратора проекта RunCzech Racing. С 2017 года Евгения активно работает над собственным проектом Run With Eva, который сочетает в себе индивидуальные и групповые тренировки в Праге, консалтинг и групповые семинары, экскурсионные пробеги по достопримечательностям Праги и беговой кемпинг в Кении.
В рамках статей «Заметки о Кении на бегу» Евгения расскажет об образе жизни, привычках и тонкостях тренировочном процесса одаренных кенийских бегунов, а также о возможностях бегового туризма в Кении. Вы узнаете о тренировочных базах Кении, о «белых» профессиональных бегунах и бегунах-любителях, которые приезжают в Кению, и многом другом!
Первая заметка о наиболее известном тренировочном месте в Кении – городе Итен с населением около 45 000 человек, где количество олимпийских чемпионов и рекордсменов мира на квадратный километр зашкаливает. Недаром надпись на въезде в город гласит «Home of Champions».
Долго думала, с чего начать серию заметок о Кении и кенийских бегунах. Хочется поделиться многим и, возможно, развеять некоторые мифы об образе жизни, привычках и тренировочном процессе одаренных легкоатлетов. Хочется также рассказать о личностях некоторых спортсменов, так как со многими из них у меня сложились теплые дружеские отношения. Собрав мысли воедино и просмотрев имеющийся фото и видео материал, думаю, что правильнее всего начать рассказ с описания тренировочных мест и общих тренировочных моментов. Но для начала в двух словах о том, что лично меня связывает с Африкой, в частности, с Кенией.
В 2014 году судьба подарила мне возможность поработать в спортивном менеджменте, и, так как активным спортсменом я уже не являлась, то с удовольствием воспользовалась этой возможностью. В этом же году я впервые попала в Африку и с тех пор регулярно путешествовала туда несколько раз в год. В числе спортсменов, с которыми мы работали, был экс-рекордсмен мира в марафоне Патрик Макау (личный рекорд — 2:03:38), на тот момент обладатель рекорда трассы Амстердамского марафона; Уилсон Чебет (2:05:27) и ряд других спортсменов мирового уровня, а также перспективные начинающие бегуны из Кении и Эфиопии.
Не вдаваясь в подробности, скажу, что в Кении я провела больше всего времени, общаясь с бегунами мирового уровня и известными тренерами, наблюдая за тренировочным процессом, изучая образ жизни спортсменов, ну и, конечно же, опробовала на себе разные беговые маршруты и стадионы.
Наиболее известное тренировочное место – это Итен, город с населением около 45 000. Но назвать его городом, пожалуй, можно только по количеству жителей. По большому счету, это большая деревня, где, однако, количество олимпийских чемпионов и рекордсменов мира на квадратный километр зашкаливает. Недаром надпись на въезде в город гласит «Home of Champions».
Высота Итена над уровнем моря порядка 2300-2400 метров, несмотря на это, даже среднестатистические туристы/путешественники/бегуны-любители этого особо не ощущают, попав сюда. Другое дело, конечно, ощущения на тренировке: тренироваться с той же интенсивностью, что и на уровне моря, никак не получится. Обычные туристы в Итене бывают в основном проездом, а вот бегуны, как профессионалы, так и любители, приезжают сюда со всего мира круглый год. Наиболее популярный период с декабря по март: это обусловлено практически полным отсутствием дождей здесь и неблагоприятными погодными условиями в Европе.
Итен расположен над долиной Керио Вэлли. Отсюда открывается потрясающий вид на долину.
Беговых маршрутов вокруг городка великое множество, они с разным профилем (какие-то более ровные, какие-то холмистые) и на разных высотах. Спортсмены выбирают место тренировок в зависимости от тренировочных задач. Важный момент: кенийцы крайне редко тренируются на асфальте и стадионе с профессиональным беговым покрытием, предпочитая им грунтовые дороги. Таким образом, они снижают потенциальное развитие травм. И для них это актуально, как ни для одной другой нации, так как, обладая невероятным потенциалом выносливости, они не уделяют достаточного внимания общефизической подготовке и растяжке.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Бегать в Итене можно практически где угодно. Я хочу остановиться на нескольких популярных тренировочных местах, которые мне представляются наиболее интересными. Но прежде я хочу вкратце описать тренировочный график местных бегунов. В одной из следующих статей я более подробно остановлюсь на тренировочном процессе и постараюсь привести реальные примеры тренировок и последующих результатов конкретных спортсменов. В целом же он состоит из трех рабочих дней, трех дней с восстановительными тренировками и одного дня полного отдыха. Как правило, это выглядит так: понедельник – кросс, вторник – фартлек, среда – кросс, четверг – скоростная на стадионе, пятница – кросс, суббота – длительный, воскресенье – полный отдых.
Стадион Камарини
К сожалению, в настоящее время этот стадион закрыт на реконструкцию. Местные власти решили, что Итену нужен соревновательный стадион с профессиональным покрытием, чтобы проводить соревнования, несмотря на то, что в Итене уже есть стадион с беговым покрытием. Принадлежит он именитой бегунье Лорне Киплагат. Камарини с его простым грунтовым покрытием был крайне востребованным среди спортсменов самого разного уровня. Находится стадион на высоте порядка 2380 метров над уровнем моря, как и сам Итен. В четверг, когда большинство спортсменов делают скоростную работу, здесь бывает просто не протолкнуться, но атмосфера всегда очень позитивная и дружная. Сейчас, когда этот стадион закрыт, спортсмены вынуждены ездить на другой стадион. Ближайший из них, стадион Тамбач, находится в 12 км в городке под тем же названием.
Стадион Тамбач
Несмотря на то, что этот стадион всего в 12 километрах, он находится значительно ниже, высота над уровнем моря здесь примерно 2000 метров. С одной стороны стадиона можно наблюдать красивейшие виды долины Керио, а с другой — великолепный горный массив и лес. Камарини несомненно был более удобен территориально, но преимущество стадиона Тамбач в том, что за счет более низкого расположения скоростные работы здесь делать гораздо легче, соответственно, и развивать скоростные качества развиваются быстрее.
Лес Сингоре
Потрясающее место для восстановительных и спокойных тренировок, здесь множество дорожек с мягким грунтом, пролегающих между невероятно высоких деревьев. Дорожки ведут вверх и вниз, варьируя высоту от 2300 до 2500 метров над уровнем моря. Трудно поверить, что этот лес не естественного происхождения, а посажен, но сколько лет назад, не берусь сказать. Лес достаточно большой, не менее 10 км в длину, пролегает вдоль обрыва с видом на долину Керио. В нем можно встретить обезьян-колобус, оленей и другую неопасную для человека живность. Также перед лесом есть огромное травяное поле, где спортсмены выполняют упражнения на растяжку, ОФП и делают легкие беговые «протяжки».
Моибен
А точнее дорога Моибен. Чем же она отличается от множества других дорог вокруг Итена? Это наиболее популярный маршрут для длительных темповых тренировок. Каждую субботу здесь можно встретить несколько групп спортсменов, выполняющих длительный темп от 20 до 38 км. Здесь тренируются практически все великие марафонцы. Почему именно здесь? Ведь для того, чтобы сделать тренировку на Моибен-Роад, спортсменам нужно проехать порядка 17 км от центра Итена.
Причин тому несколько: грунт здесь в меру жесткий, профиль достаточно ровный с небольшими «тягунками», дорога идет практически прямо на протяжении многих километров, а высота над уровнем моря около 2150 метров. Эта комбинация идеальна для длительных темпов. На этом маршруте я бывала неоднократно, наблюдая тренировки спортсменов, а также на себе опробовала дистанции разной длительности.
В следующих статьях я расскажу о других тренировочных базах Кении, какую пользу несут тренировки на такой высоте, об организации тренировочного процесса кенийцев и их образе жизни, о «белых» профессиональных бегунах и бегунах-любителях, которые приезжают в Кению, и многом другом. Оставайтесь с @RunWithEva!