Занятия спортом, а особенно бегом, у большинства пользователей ассоциируются с покупкой дорогостоящих часов для того, чтобы измерять свой пульс и ряд других показателей — темп, расстояние, параметры восстановления.
В то же время беговые приложения для смартфонов, например, Suunto Movescount, дают возможность для измерения тех же показателей. Но как быть с пульсом? Получается, если любитель хочет знать свой пульс, он обязательно должен приобретать часы? Не совсем так.
Компания Suunto нашла элегантный выход из ситуации, когда измерение пульса не требует обязательного наличия спортивных часов.
Прежде всего, давайте разберемся, почему наблюдение и измерение пульса или частоты сердечных сокращений (ЧСС) – это отличный и очень мощный инструмент для спортсмена, особенно в спорте на выносливость. В чём важность этого простого показателя, одинаково хорошо работающего как для любителя, так и для профессионала?
Почему важно наблюдать за своим пульсом?
Самая важная мышца – это сердце, главный дирижёр сердечно-сосудистой системы, мотор нашего организма. В состоянии покоя сердце работает спокойно, а во время тренировки запросы организма увеличиваются, и сердце, вынужденное обеспечивать работающие мышцы кислородом, изменяется, становится сильнее, больше и эффективнее.
Как понять, что изменения в сердце являются положительными, и мы не наносим ему вред регулярными тренировками? Регулярно измеряя ЧСС на тренировках и в состоянии покоя, мы можем понять, насколько тяжело мы тренируемся, хорошо ли восстанавливаемся, и отчасти оцениваем свой эмоциональный фон. Пульс – наглядный и объективный, а еще очень точный показатель, позволяющий оценить усилия в непрерывно изменяющихся тренировочных условиях.
Тренировки, основанные на измерении пульса, дают возможность оценить ряд важных аспектов:
- Повышение утреннего пульса в покое может быть результатом перетренированности, бытового стресса, недостатка сна или восстановления.
- Сколько времени между тренировками нужно для полноценного восстановления?
- Как можно оптимизировать тренировочный план для улучшения выносливости и адекватного восстановления?
постоянное наблюдение за пульсом помогает предотвратить перетренированность
Использование пульсомера на тренировках и во время соревнований подходит абсолютно всем — от профессионалов до начинающих любителей, поскольку он говорит о тренированности, качестве восстановления, а также позволяет оценить свою форму и внести изменения в тренировочный план.
Пульс — главный помощник в тренировках
Измерять пульс можно во время сна, сразу после пробуждения и во время тренировок. Зачем нам нужны значения пульса в разных ситуациях?
Пульс в покое
В покое частота сокращений сердца регулируется парасимпатической нервной системой (ПНС), основная задача которой – снизить частоту пульса. На фоне регулярных тренировок влияние ПНС на сердце усиливается, что приводит к снижению пульса в покое.
Лучшее время для измерения пульса в покое – утром, после пробуждения, в положении стоя или сидя и после опорожнения мочевого пузыря. У спортсменов частота пульса обычно ниже, чем у обычных людей, но это не является достоверным показателем аэробной тренированности. Снижение частоты пульса в покое говорит о повышении тренированности, а его повышение может быть признаком перетренированности, обезвоживания, эмоционального стресса, недосыпания, заболевания, нарушения питания или комбинацией этих факторов.
Изменение пульса во время тренировок
После начала тренировки ваше сердце начинает биться чаще – это влияние симпатической нервной системы (СНС) и адреналина, выделяющегося при физической активности. Почему повышение пульса во время тренировки способствует повышению тренированности сердца? Причина в активном потреблении кислорода работающими мышцами, что ведет к увеличению аэробной емкости.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Реакция сердца (и пульса) на тренировки показывает, насколько лучше стала работать ваша аэробная система. Считается, что после 3-6 месяцев регулярных тренировок пульс снижается на 10-15 уд/мин в результате адаптации сердечно-сосудистой системы. Например, если в самом начале вы бежали с пульсом 135 и темпом 7:00 мин/км, то через полгода регулярных занятий вы можете бежать быстрее с тем же пульсом.
Зачем вообще измерять пульс?
Пульс во время тренировки отражает уровень подготовленности спортсмена. Но мы измеряем пульс не только для этого. Значение ЧСС в ходе тренировки или соревнования — отличный показатель вовлеченности нашего метаболизма, а измерение пульса в состоянии покоя — простой и эффективный метод оценки степени восстановления организма.
Обязательно ли покупать часы для тренировок?
Любознательный читатель, увидев все плюсы измерения пульса во время тренировок и в покое, тут же найдет существенный минус этого подхода. Дело в том, что для измерения пульса необходим пульсомер – спортивные часы с функцией GPS, которые измеряют пульс (и много других показателей – темп, VO2, EPOC, время восстановления) с помощью нагрудного ремня. Учитывая то, что не все любители спорта стремятся к высоким достижениям, покупка спортивных часов – весьма сильный ограничивающий фактор для регулярного измерения пульса.
К счастью, все написанное выше про обязательную покупку пульсомера не совсем верно. Компания Suunto придумала, как получить все плюсы от использования пульсомера без его покупки. Так не бывает, скажете вы? Отнюдь. Для измерения и анализирования пульса во время тренировок вам понадобится мобильный телефон и нагрудный ремень с датчиком Suunto Smart Sensor, который подключается к мобильному приложению Suunto по Bluetooth.
В результате вы получаете полноценного партнёра по тренировкам, который измеряет пульс, темп, расстояние, а также данные по восстановлению и производительности во время тренировки (VO2, EPOC, время восстановления). И всё это, напомним, без необходимости использовать спортивные часы.
Неудобно постоянно бежать или тем более плыть с телефоном? Не беда, у Suunto Smart Sensor есть память: достаточно убедиться, что запись пульса началась, и после завершения тренировки вернуться к смартфону, закончить запись тренировки – и все данные у вас в приложении! Удобно, ничего не скажешь.
Вместо вывода
Простое измерение ЧСС позволяет судить о состоянии спортсмена в текущий момент времени, оценить восстановление, а также регулировать тренировочную нагрузку. Это простой и очень эффективный показатель, а возможность измерения пульса с помощью комбинации мобильный телефон + Suunto Smart Sensor позволяет превратить пульс в поистине незаменимый помощник для тренировок.
Лучшие предложения по спортивным часам можно найти здесь: www.mvideo.ru
Евгений Суборов