Всем известно про рекомендацию ходить по 10 тысяч шагов в день. Врачи рекомендуют регулярные пешие прогулки для улучшения самочувствия, настроения и профилактики многих заболеваний. Кроме того, есть мнение, что ходьба способствует снижению веса.
Ходьба — это то, чем мы занимаемся каждый день. С этого мы начинаем свой день и этим же ритуалом заканчиваем, когда направляемся к кровати. Ходьба проста и на первый взгляд не требует никакой подготовки. А перспектива похудеть просто от того, что достаточно много ходишь — очень заманчивая.
Однако, как и всегда, когда речь идёт о нашем организме, всё не так однозначно. Как же правильно ходить, чтобы похудеть? Сколько нужно проходить в день? Требуется ли специальная обувь, подготовка и тому подобное? И вообще, всем ли ходьба подходит? В этих и других аспектах ходьбы будем разбираться в этом материале.
Читайте также: 8 причин, почему бегуны не худеют
Что такое ходьба с точки зрения физиологии
Ходьба — самая естественная локомоция или передвижение в пространстве для человека. Мы буквально рождены, чтобы ходить и бегать, а не сидеть.
Конечно, за прямохождение мы расплачиваемся: человеческий опорно-двигательный аппарат довольно уязвим. Но если сравнивать ходьбу с другими движениями, а тем более с отсутствием движения вообще, она однозначно полезна.
Ходьба — это циклический вид двигательной активности, каждый шаг — это цикл, который повторяется много раз. Формально этому движению не нужно учиться — если только мы не говорим про спортивную ходьбу, которая является технически сложным видом спорта.
По теме: Чем отличается спортивная ходьба от бега и от обычной ходьбы
В чём польза ходьбы для организма
Если рассматривать ходьбу как вид физической нагрузки, то это не что иное, как низкоинтенсивное кардио. И вот какую пользу оно приносит организму:
- Мягко и без риска перегрузки тренируется сердечно-сосудистая система.
- Улучшается кровоток и снабжение тканей кислородом.
- Увеличивается приток кислорода к мозгу, в результате чего растут работоспособность, продуктивность, скорость принятия решений и даже может пройти головная боль. Поэтому прогуляться и проветриться в середине тяжёлого рабочего дня крайне полезно.
- При регулярной ходьбе снижается артериальное давление, поскольку сосуды становятся более эластичными.
- Улучшается венозный отток. Мышцы работают как насос: сокращаясь и расслабляясь, они сжимают и разжимают кровеносные сосуды, и за счёт этого венозная кровь лучше транспортируется от нижних конечностей к сердцу. Там она насыщается кислородом и превращается в артериальную кровь.
- Улучшается лимфоток. Механизм такой же, как и с венами, но здесь он более выражен, поскольку в венах есть клапаны, препятствующие обратному току крови, а в лимфатических сосудах — нет.
- Происходит жиросжигание. Как и при любой низкоинтенсивной работе, во время ходьбы энергообеспечение идёт преимущественно за счёт жиров.
Во время ходьбы отсутствует фаза полёта, а соответственно, и ударная нагрузка, которая есть в беге. Поэтому тем, кому по каким-то противопоказаниям нельзя бегать, скорее всего, можно ходить.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Читайте по теме: Оздоровительный бег: польза и противопоказания
Какие есть противопоказания для ходьбы
Ввиду естественности и ненагрузочности данного вида физической активности, ходьба мало кому может навредить, поэтому её смело можно рекомендовать и как способ оздоровиться, и как метод похудения.
Однако даже ходьба имеет ряд противопоказаний. Ниже перечислим основные.
1. Состояние здоровья, которое подразумевает покой и строгий постельный режим
Это острые стадии вирусных заболеваний, травмы, серьёзные сердечно-сосудистые заболевания.
2. Большой избыточный вес
Людям с экстремально высокой массой тела ходьба может навредить, поскольку вертикальное положение тела подразумевает осевую нагрузку. Могут пострадать позвоночник, колени и другие суставы. Лучше заменить на велотренажёр или плавание.
Будет полезно почитать на эту тему: Как за 1,5 года похудеть на 100 кг и полюбить себя через бег: история финишёра Московского марафона Алисы Дубровской
3. Варикоз
Серьёзная стадия варикоза — это тоже противопоказание к длительной ходьбе. Поскольку при этой патологии нарушается венозный отток, следует избегать длительного пребывания в вертикальном положении. Ходьбу в данном случае следует заменить на велоэргометр с горизонтальным вектором нагрузки или плавание.
4. Поздние сроки беременности
Здесь все индивидуально, но физические нагрузки вообще и длительная ходьба в частности могут быть противопоказаны на разных сроках беременности, если есть какие-то проблемы или угрозы.
Смотрите также: 14 советов по бегу во время беременности
Можно ли похудеть с помощью ходьбы
Проблема снижения веса во многом преувеличена. В целом всё просто, главное правило — нужно тратить больше энергии, чем потреблять, то есть нужно создавать дефицит калорий, тогда вес начнёт снижаться.
Поэтому все новомодные (и не очень) диеты, режимы питания и т.п. имеют одну общую цель — ограничить калорийность поступающей пищи. А у этих диет другая проблема — они психологически ограничивают человека, от чего очень часто случаются срывы.
Поэтому при диетах люди порой набирают больше лишнего веса, чем до диеты. История Алисы в борьбе с весом, которую мы упоминали выше, как раз начинается с диет, которые привели к очень неприятным последствиям.
Большой вопрос в том, как именно создать требуемый дефицит калорий — на это сильно влияют индивидуальные особенности:
- работа эндокринной и пищеварительной систем
- количество мышц
- основной обмен
- метаболические нарушения
- частота и время приёмов пищи
- двигательная активность в течение дня
- режим сна и отдыха
- и др.
Так, если вы поздно ложитесь или не высыпаетесь, уровень стрессового гормона кортизола будет повышен, и ваш организм начнёт требовать большего количества еды. Нарушение отлаженного режима дня в целом негативно влияет на метаболизм и снижение веса, соответственно.
В то же время, если вы не делаете значительных перерывов между приёмами пищи, например, едите раньше, чем прошло 3-4 часа после предыдущего приёма пищи, это тоже негативно сказывается на весе и обмене веществ. Поэтому важно не только соблюдать режим дня, но и полноценно питаться, чтобы постоянно не «подъедать» и не срываться на перекусы.
Эти моменты достаточно сложны и зачастую требуют консультаций узкопрофильных специалистов. В то время как самый очевидный способ увеличить энерготраты — физическая нагрузка. И ходьба как раз к ней относится.
Но не стоит сильно обольщаться — она не слишком энергозатратна.
За час активной ходьбы можно потратить максимум 200-300 ккал
Это примерно в 2 раза меньше, чем за то же время бега. Но даже эти дополнительные потраченные калории могут создать небольшой дефицит, и вы начнёте сбрасывать вес. Особенно если речь идёт о более продолжительной прогулке (от 2 часов) и по сложному рельефу (например, хайкинг в горной местности).
Нужно отметить ещё один важный момент. Энерготраты — это не только наша двигательная активность, но и то, что организм, в первую очередь, мышцы, потребляет в покое. Это так называемый основной обмен.
Чем больше мышц, тем выше общие энерготраты и основной обмен. То есть при том же уровне активности мышцы будут тратить больше энергии, чем человек такого же веса, но с большим процентом жира.
Соответственно, при одинаковом потреблении калорий один может худеть, а второй — набирать вес, потому что первый будет в дефиците, а второй — в профиците. Поэтому силовые тренировки для поддержания мышечной массы необходимы.
И, наконец, есть ещё один фактор. Может возникнуть следующая ситуация: вы начали активно ходить и даже стали худеть («попали в дефицит»), но через какое-то время вес перестал снижаться. Почему?
Всё потому, что тело изменилось — вес стал меньше, и вам уже не нужно столько калорий, как раньше. Поэтому далее:
- либо увеличивайте энерготраты — повышайте нагрузку или наращивайте мышечную массу
- либо снижайте калорийность рациона.
7 причин, почему возникают проблемы при ходьбе
На первый взгляд может показаться, что невозможно ходить как-то неправильно. Но это не совсем так.
Возможно, когда-то эталоном техники ходьбы был первобытный человек, который не сидел по 10-12 часов в день, а находился в постоянном движении. Образ жизни же современного человека неизбежно приводит к мышечным дисбалансам.
Назовём основные проблемы, которые испытывают люди во время ходьбы. Именно эти причины могут делать ходьбу неправильной и неэффективной.
1. Неработающие мышцы стопы
Мы постоянно ходим в обуви, в большинстве своём тесной и неанатомической. Отсюда — слабые мышцы стопы, которые нуждаются в укреплении.
Пригодится: 9 простых упражнений для стоп
2. Ухудшение подвижности голеностопа
Из-за сидячего положения, в котором мы проводим много времени, укорачиваются икроножные мышцы.
3. Нестабильность коленного сустава
Во многом это вызвано слабостью крупных мышц бёдер.
4. Сниженная подвижность тазобедренного сустава
Опять же, это часто связано с малоподвижным образом жизни и недостатком специальных упражнений на повышение мобильности суставов.
5. Неработающие ягодичные мышцы
Действительно, если мы на них в основном только сидим, зачем их как-то дополнительно задействовать? Однако это основной разгибатель тазобедренного сустава, который играет огромную роль в ходьбе и беге.
6. Проблемы с поясницей
Из-за сидячей работы и частого сидения в принципе поясница компенсирует многие зажимы, защемления и принимает весь удар на себя.
7. Зажатая грудная клетка и поднятые плечи
Отсюда проблемы с дыханием и нарушение работы мышечных цепей при ходьбе.
А ещё наверняка у многих есть привычная поза: например, монитор сбоку, соответственно, сидим вполоборота, развалившись в кресле, наклонив голову, положив ногу на ногу. Если проводить так по полдня в течение рабочей недели, неизбежно получим асимметрии. А они, наложившись на вышеописанные проблемы, могут привести к серьёзным проблемам с суставами.
Присмотритесь, как ходят люди на улице: кто-то разворачивает стопы наружу и заваливает их (а кто-то только одну стопу), другие косолапят, у кого-то руки не двигаются в такт шагам, у кого-то одно плечо выше и так далее. Всё это — асимметрии.
Да, организм умеет хорошо к ним приспосабливаться — механизмы мышечной компенсации работают. Многие профессиональные спортсмены добиваются высоких результатов, например, со сколиозами, и не испытывают никаких проблем. Но у них — тренированные тела и хороший мышечный корсет.
Если же человек, всю осознанную жизнь просидевший сначала за школьной партой, потом за университетской и впоследствии за монитором, начнёт заниматься какой-то физической активностью, даже просто ходить по одному часу в день, скорее всего, что-то где-то заболит.
Поэтому не забывайте в дополнение к ходьбе тренировать мышцы и работать над мобильностью суставов.
Как правильно ходить, чтобы похудеть
Ниже приводим список рекомендаций, как сделать ходьбу для похудения максимально комфортной и эффективной.
1. Следите за техникой
- Ставьте стопы параллельно друг друг, не заваливайте внутрь и не разворачивайте наружу.
- Следите за спиной: поясница не должна прогибаться, а живот — выпячиваться.
- Опустите плечи.
- Работайте руками: вперёд выносятся разноимённые рука и нога.
- Поднимите подбородок и смотрите вперёд, а не вниз.
- Следите за симметрией.
2. Глубоко дышите
Правильное дыхание должно быть глубоким. Оно лучше насыщает организм кислородом, усиливает защитные реакции, помогает справляться со стрессами, повышает внимание и концентрацию.
Будет полезно: Как правильно дышать при беге
3. Подберите подходящую экипировку
Чтобы ходьба приносила удовольствие, вам должно быть комфортно. А этот комфорт во многом зависит от правильной одежды и обуви. Если к одежде требования не так строги, как при выборе экипировки для бега, например, то про обувь стоит подумать.
Это должны быть кроссовки с хорошей амортизацией и довольно свободные и широкие, чтобы пальцы могли свободно двигаться — в шаге очень важна работа большого пальца стопы.
Ни в коем случае не ходите долго, накручивая тысячи шагов, на каблуках, в тесных туфлях или ботинках!
Для активной ходьбы могут подойти базовые модели кроссовок для фитнеса или для бега.
Читайте также: Как выбрать кроссовки для бега: большое руководство
4. Оставьте сумки дома
Желательно ходить без сумок, чтобы ничто не сковывало движений, не отвлекало от контроля мышечных ощущений и не вызывало асимметрий. Как вариант, замените сумку на поясную или рюкзак.
5. Постройте маршруты и чередуйте их
Шататься без дела не интересно — мотивация может пострадать. Поэтому спланируйте маршрут заранее. Если есть возможность погулять по парку — отлично, проложите свои маршруты по нему. Если нет поблизости парка, поставьте другую цель, например: посетить соседний район и вернуться пешком обратно, обойти полностью или частично свой район.
Лучше всего это будет подкрепить конкретными цифрами, например: пройти за день от 8000 до 12 000 шагов, преодолеть за время прогулки 5-7 км и т.д.
Меняйте маршруты. Мозг любит всё новое — это связано с работой дофамина. Рутина утомляет, а новизна бодрит, отвлекает и переключает.
Интересный материал: Как бег влияет на мозг
6. Интегрируйте ходьбу в ваш день
Порой не удаётся выкроить время на полноценную тренировку. В этом случае просто старайтесь больше двигаться в течение дня:
- ходите пешком с работы, на работу или хотя бы часть пути; если вы работаете в офисе и там есть дресс-код, ходите в кроссовках, а в офисе переобувайтесь;
- прогуляйтесь в обед вместо того, чтобы сидеть и болтать с коллегами в столовой — болтать можно и во время прогулки. Плюс так вы лучше перезагрузитесь, отдохнёте и с новой энергией вернётесь к работе.
- за продуктами ходите в магазин, а не заказывайте доставку.
Подобные способы интегрировать ходьбу в каждый день — это полезные микрорешения в действии. Короткие 10-15-минутные интервалы ходьбы в сумме могут дать за день час-полтора, а то и два, а это уже серьёзная прибавка к энерготратам.
Читайте также: 11 способов двигаться больше
7. Добавляйте рельефные или гористые маршруты
Такого плана маршруты можно встретить либо в городских парках, либо за пределами города. Тогда подобная ходьба может стать отличной прогулкой выходного дня.
Плюс рельефных маршрутов — преодолевая их, вы проделываете умеренную кардиотренировку, что полезно для сердечно-сосудистой системы. Когда вы ходите по горным маршрутам, вы также укрепляете свои мышцы, связки и сухожилия.
Может понадобиться: Треккинг и хайкинг: в чём отличие
Сколько нужно ходить, чтобы похудеть
Важный вопрос, который волнует многих — сколько именно нужно ходить, чтобы сжечь как можно больше калорий.
Здесь, как, впрочем, и с любыми тренировками, всё индивидуально и зависит от соотношения поступления калорий и энерготрат. Как мы обозначили выше, чтобы худеть, нужно создавать дефицит калорий — меньше потреблять и больше тратить. Если же находиться в профиците, то есть тратить меньше, чем потреблять, можно набрать вес, даже проводя на ногах по 8-10 часов в день.
Определённое количество кардиоупражнений — это вопрос не столько похудения, сколько здоровья. Согласно рекомендациям ВОЗ, 300 минут низкоинтенсивных упражнений или 150 минут интенсивных — минимальная «норма», которую следует выполнять для поддержания здоровья.
То есть 45-60 минут ходьбы в день как раз позволят эту норму выполнить. Это равнозначно 8000 — 10 000 шагов в зависимости от темпа, что тоже вполне соответствует общепринятому стандарту.
Важно: никакая активность не будет работать на похудение, если сразу после неё бежать к холодильнику и съедать «всё, что не приколочено», а тем более — перекусывать прямо во время прогулок. Мороженое, кофеёк с сиропом, орешки и т.д. — всё это сведёт на нет жиросжигающий эффект от прогулки.
Выводы
Ходьба — безопасный способ увеличить расход калорий, и она действительно может помочь в похудении, но одной её будет недостаточно.
Снижение веса — процесс, требующий комплексного подхода. Нужно скорректировать питание, нормализовать режим сна и отдыха, выполнять другие виды тренировок, которые будут укреплять тело.
Если вы уверены, что делаете всё правильно, но результат не приходит, возможно, у вас проблемы со здоровьем. В этом случае обратитесь к специалисту.
Да и для достижения максимального эффекта ходить нужно правильно: выделить время, спланировать маршрут, подобрать экипировку, а также следить за техникой, глубоко дышать.
Главное — регулярно и достаточно много ходить, подключать другие виды тренировок (кардиотренировки, плавание, растяжки), наладить питание и режим сна и фиксировать свои достижения. Если вы осознанно следите за своей жизнью, результат обязательно придёт.
Читайте далее: