Запомните раз и навсегда, что любительский бег — это очень просто и очень легко!
Сегодня хотим обратиться к тем, кто только начинает бегать, подумывает о беге или просто слышал, что регулярный бег полезен с той или иной стороны. Дело в том, что это очень доступный для большинства людей вариант физической активности и любительского спорта. Но есть целый ряд демотивирующих заблуждений, которые витают вокруг бега, и которые не позволяют многим сделать бег привычкой.
Ниже вы найдете 7 простых правил того, как можно сделать бег привычкой и настоящим хобби, которое приносит истинное удовольствие изо дня в день. Следуйте этим правилам и уже скоро вы заметите, что вы с нетерпением ждете каждую следующую пробежку.
Читайте также: Как начать бегать: полное руководство по бегу для новичков
Правило 1. Имейте большую цель
Не стоит использовать бег как средство похудеть, стать здоровее, почувствовать себя энергичнее. Бегать, чтобы похудеть — это утопия, которая основана исключительно на негативной мотивации.
Имейте более серьезную позитивную цель, которая вдохновляла бы вас каждый день, подумав о которой, у вас появлялись бы мурашки на теле и поднимался пульс. Возможно, это будет цель пробежать свой первый марафон или же полумарафон, а возможно, пробежать 10 километров. Если вы поставите большую цель, вы почувствуете прилив энергии и энтузиазма! А похудение и хорошее самочувствие будут как приятное следствие.
Остановитесь и на минутку представьте себе, что вы не просто выработали привычку к регулярному занятию бегом, а реализовали действительно большую цель, вы собой довольны, даже немного гордитесь, вами восхищаются близкие друзья и родственники, а в качестве дополнения движения к этой большой цели, вы приобрели еще и великолепную физическую форму и самочувствие! Разве это не великолепно?!
Правило 2. Имейте промежуточные цели
Разбейте свою большую цель на несколько промежуточных. Наслаждайтесь постоянным достижением всё новых и новых мини-целей. Если вы хотите пробежать марафон, то промежуточные цели могут быть следующие: принять участие в 5-километровом забеге, затем в 10-километрове и полумарафоне. Если вы бегаете еще совсем мало и можете пробежать только пару километров, то пусть ваша ближайшая мини-цель будет прибавка максимального расстояния в 500 метров. Главное, это постоянно чувство прогресса и развития.
Правило 3. Наслаждайтесь процессом
Получайте удовольствие от самого бега. Не зацикливайтесь на результате, это прямой путь к тому, чтобы быстро потерять интерес к пробежкам и тренировкам. Наслаждайтесь тем, что вы бежите. Наслаждайте причастностью к спортивному сообществу. Наслаждайтесь окружающими видами. Сфокусируйтесь на получении удовольствии от процесса, а результаты придут автоматически.
Правило 4. Соревнуйтесь только с собой
Самая большая ошибка начинающих бегунов — это желание соответствовать сразу другим бегунам и попытки с первых же пробежек бежать быстро. Бегайте медленно, в комфортном для вас темпе. Быстрый бег на начальном этапе не даст ничего хорошего, кроме отвращения к тренировкам.
Включите режим «Болтовни»! Это такой темп бега, при котором вы спокойно можете поддерживать беседу с кем-либо, наблюдать за окружающими видами, разглядывать все, что происходит вокруг или же просто спокойно размышлять о жизни и делах.
Правило 5. Создавайте чувство “голода”
Если вы только начинаете свой путь в беге, то начинайте его постепенно. Сознательно ограничивайте дистанции, которые вы пробегаете. Начните с 500 метров, затем километр, затем 1,5 и т.д. Накапливайте желание, чтобы каждый раз хотелось выхотить на пробежку всё сильнее и сильнее. Главная задача — это выработка привычки, после которой бег станет частью повседневной жизни.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Правило 6. Меняйте обстановку
Регулярно меняйте место и время пробежек, чтобы каждый раз получать новый интересный опыт.
Правило 7. Создайте поддерживающее окружение
Это, пожалуй, самое важное правило. Если вы последуете только ему, то на 99.9 процентов бег станет частью вашей жизни. Вступите в беговые группы и сообщества, познакомьтесь с бегунами в интернете, найдите напарника по тренировкам, присоединитесь к беговому клубу, найдите и прочитайте несколько книг про бег, подпишитесь на блоги и будьте постоянно в контакте с другими бегунами. Это самый быстрый и легкий путь погрузиться и «прокачаться» в любой теме, в том числе, и в беге.
Используйте эти рекомендации, наслаждайтесь бегом и физической нагрузкой и достигайте новых личных высот!
Вам может быть интересно: Как правильно бегать: техника бега на длинные дистанции