Последние несколько лет мы наблюдаем всплеск результатов в беге на длинные дистанции, большинство этих результатов показано кенийскими бегунами. Стоит лишь открыть статистику результатов за всю историю, и мы увидим, что в мужском марафоне в топ-10 меж кенийцев вклинился только эфиоп Кенениса Бекеле с результатом 2:03:03, показанном в Берлине в 2016 году.
Как тренируются в Кении обладатели мировых рекордов в беге, рассказывает Евгения Жгир, МСМК по марафону, куратор проекта RunCzech Racing, автор цикла статей «Заметки о Кении на бегу».
Кто тренирует
Вы будете удивлены, но мало кто из кенийцев занимается под руководством тренера, большая же их часть тренируется в группе спортсменов, где тренировочный план составляется самими спортсменами либо ведущим спортсменом-лидером. Откуда, спросите вы, спортсмены обладают такой компетенцией? Дело в том, что кенийцы – народ очень открытый, и более опытные спортсмены с удовольствием делятся с более молодыми своим опытом.
В целом, каждый бегун в Кении, даже начинающий, вам скажет, если сегодня вторник, то это фартлек, если суббота, то длительная. Здесь за годы сложилась совершенно особая беговая культура.
Что касается групп, которые работают под руководством тренера, то там программа зависит от тренера. Есть в Кении успешные тренеры местного происхождения, а есть и европейцы. Наиболее успешным и известным среди европейских тренеров является итальянец Ренато Канова, который уже много лет работает в Кении.
Ренато работал некоторое время и в Эфиопии, и даже в Китае, но все равно вернулся в Кению, объясняя это тем, что там проще и приятнее работать.
Из местных тренеров, пожалуй, выделяется Патрик Санг, самый известный его ученик – Элиуд Кипчоге, чемпион Олимпийских игр в марафоне, обладатель рекорда мира и победитель многих престижных марафонов, в том числе в Берлине и Лондоне. Если Ренато Канова придерживается в своей работе подхода “от интенсивности”, то Патрик Санг – “от объема”.
Оба подхода имеют место быть, и оба приносят результаты. Однако подход “от интенсивности” более травматичный, и если взглянуть на группу Канова, то очень многих его спортсменов преследуют травмы, кто-то восстанавливается и возвращается, кто-то нет. Подход “от объема” более мягкий, и большинство спортсменов используют именно этот принцип, плавно наращивая интенсивность.
Группы, тренирующиеся самостоятельно, не менее успешны. Например, экс-рекордсмен мира в марафоне Уилсон Кипсанг сам организует свой тренировочный процесс, обладатель мирового рекорда в марафоне Деннис Киметто также тренируется в группе без тренера. Ключевым моментом в тренировочном процессе кенийских бегунов является именно работа в группе, где все друг друга поддерживают и “тянут”.
График тренировок
Наиболее распространенный график тренировок выглядит так:
- понедельник — развивающий кросс;
- вторник — фартлек;
- среда — восстановительный кросс;
- четверг — скоростная работа на стадионе;
- пятница — восстановительный кросс;
- суббота – длительная темповая;
- воскресенье — отдых.
Как правило, большинство бегунов делает 2 тренировки в день: утренняя – по вышеописанной схеме, а вечерняя — трусца, общеразвивающие упражнения и растяжка. Иногда спортсмены меняют вторник с четвергом, т.к. стадион просто не в состоянии вместить несколько сотен спортсменов одновременно. Поэтому группы договариваются между собой, кто когда приходит на стадион.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
На утреннюю тренировку бегуны выходят чаще всего не позже 6:00 утра и перед тренировкой даже не завтракают, — сначала работа, потом еда.
Где тренируются
Важным моментом является то, что подавляющее большинство кенийских бегунов тренируется исключительно на грунтовых дорогах и грунтовом стадионе. Не потому, что асфальта и стадионов с профессиональным покрытием нет, а потому что грунтовые дороги более мягкие и менее травмоопасные.
Лишь немногие спортсмены комбинируют грунт и асфальт, большей частью в сезон дождей, когда грунтовые дороги размывает, а тренироваться как-то всё-таки надо.
Виды тренировок
Спортсмены начинают подготовку к сезону с кроссов и длительных низкой интенсивности, затем включают фартлеки, а затем и скоростные работы, плавно наращивая интенсивность. Фартлеки варьируются разными временными отрезками, отдых между рабочими отрезками чаще всего не превышает 1 минуты.
Количество повторений зависит от того, сколько километров запланировано на фартлек, обычно 8-10 км. Скоростные работы кенийцы, как правило, делают с достаточно коротким отдыхом, например, 10х1000 м через 1,5-2 минуты отдыха.
Длительные темпы тоже достаточно интенсивные: те, кто готовится на 10 км и полумарафон, делают темпы от 15 до 30 км, марафонцы от 25 до 40 км. Например, при подготовке к марафону в Токио в 2017 году Уилсон Кипсанг держал заключительный темп 35 км за 1 час 59 минут, это в среднем по 3:24/км, на высоте 2,300 м над уровнем моря. Марафон в Токио Кипсанг в тот год выиграл с результатом 2:03:58.
Как восстанавливаются
Как восстанавливаются кенийцы после таких нагрузок? В сауну, к слову сказать, они не ходят. Массаж, да, как минимум раз в неделю, если финансы позволяют. Ну и, конечно же, сон и качественное питание. Сон, как говорится, – лучшее восстановление.
Крупные спорт-менеджмент компании организуют для своих спортсменов круглогодичную поддержку: массажиста, физиотерапию. Очень хорошо зарекомендовал себя в легкой атлетике прибор «Норматек» (Normatec), практически все элитные спортсмены используют его для восстановления.
А что у женщин?
Женский бег на длинные дистанции получил колоссальный прорыв в 2017 году, сразу 7 мировых рекордов было установлено с апреля по октябрь бегуньями из Кении. Самым сенсационными стал полумарафон в Праге, где Джойсилин Джепкосгей по ходу полумарафонской дистанции обновила сразу четыре мировых достижения (10 км, 15 км, 20 км и полумарафон), при этом она стала первой женщиной, пробежавшей эту дистанцию быстрее 65 минут, ее результат 1:04:52.
В конце апреля Мэри Кейтани успешно штурмовала рекорд мира в марафоне (раздельный старт) – 2:17:01. Осенью этого же года Джойсилин обновила рекорд на 10 км, опять же в Праге, став первой женщиной, выбежавшей десятку из 30 минут (29:43), а месяцем позже на 1 секунду улучшила и время на полумарафоне.
В целом тренировочный процесс у женщин строится так же, как и у мужчин, с одним лишь различием: женщины не тренируются в группах. Как правило, спортсменки имеют одного или нескольких пейсмейкеров, которые сопровождают их на каждой тренировке и задают темп.
Многие кенийские бегуньи тренируются под руководством мужа-тренера. В том числе и Джойсилин Джепкосгей, и Мэри Кейтани: обеих тренируют мужья, а муж Мэри не только ее тренер, но и пейсмейкер.
Ну и напоследок хочется сказать еще об одном движущем моменте тренировочного процесса кенийцев, а именно мотивации. Бег для кенийцев – это реальный способ заработать себе на жизнь и выбраться из нищеты.
К сожалению, многие спортсмены теряют мотивацию, как только заработают первые приличные деньги, и уходят из спорта, но есть и те, для кого бег становится не просто заработком, а способом самореализации, и тогда мы видим таких выдающихся атлетов как Элиуд Кипчоге, Уилсон Кипсанг, Мэри Кейтани, Джойсилин Джепкосгей и многих других.
Читайте далее: Угали, сукума, чапати: что едят кенийские бегуны