Для новичков бывает сложно вписать спорт в еженедельную рутину и привыкнуть к регулярным занятиям. У более опытных спортсменов обратная проблема – тренировки занимают настолько важное место в жизни, что пропуск хотя бы одной кажется провалом и маркером собственной слабости.
Это не всегда так. Форма не исчезнет, и спортивные результаты не откатятся назад, если ненадолго сбавить темп. В этой статье разберём, в каких случаях можно и даже нужно дать себе выходной от тренировок.
1. Болезнь
Терапевт, скорее всего, не разрешит выходить на пробежку с признаками ОРВИ. Организм в это время ослаблен и нагружать его лишний раз ни к чему. Но в реальности все переносят недомогание по-разному, поэтому ориентироваться нужно только на собственные ощущения.
Если вы чувствуете себя в целом достаточно бодро, можно попробовать выйти на пробежку, но темповые и скоростные работы отложить до полного выздоровления. Пока организм борется с болезнью, лучше оставить в графике только кроссы в умеренном темпе.
При слабости и сильном кашле пробежку стоит отменить, даже если градусник показывает 36,6℃. Отсутствие жара не всегда означает, что болезнь протекает в лёгкой форме. При малейших сомнениях оставайтесь дома и позвольте организму быстрее восстановиться.
2. Недостаток сна
Чем больше становятся беговые объёмы, тем сложнее вписать тренировочный план в свой ежедневный график. Поэтому многие бегуны выходят на пробежку рано утром или поздно вечером, стараясь успеть набегать нужное количество километров.
Пригодится: Как совмещать бег и работу: 16 лайфхаков
Но сон и восстановление не менее важны для прогресса в спорте, чем сами тренировки. Без отдыха даже самые сложные упражнения не будут иметь никакого эффекта – организм просто не сможет их переварить и получить пользу. Если по каким-то причинам пришлось лечь за полночь, то вставать на утреннюю тренировку в 5 утра смысла нет.
Элитные атлеты зачастую не пренебрегают и дневным отдыхом. Конечно, позволить себе короткий послеобеденный сон могут далеко не все любители, но пример беговой элиты только подтверждает важность качественного отдыха для спортивных результатов.
3. Травма
С беговыми травмами могут столкнуться как начинающие спортсмены, так и опытные. Чаще всего к травме приводят резкое увеличение бегового объёма, неудобная обувь или бег по сложным поверхностям.
Будет интересно: Как бегать по бездорожью: грязи, бурелому и другим сложным поверхностям
В лечении травм действует золотое правило «тише едешь – дальше будешь». Пытаться заглушить дискомфорт обезболивающими средствами, чтобы скорее вернуться к тренировкам, – не лучшая идея. Под нагрузкой незначительная проблема превратится в серьёзную травму, и лечиться всё равно придётся, но уже гораздо дольше.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Игнорирование болезненных ощущений не говорит о силе духа и борьбе со сложностями. Если организму требуется лечение, значит, нужно на время взять паузу. И это будет разумнее, чем получить хроническое воспаление, которое будет омрачать тренировки ещё долгие годы.
4. Поездки
Во время путешествий привычный график может сбиться из-за позднего вылета, ночных пересадок и других условий. В этом случае нет необходимости после бессонной ночи в дороге надевать кроссовки и отправляться на пробежку. Это можно сделать и вечером или вовсе позволить себе полноценный день отдыха.
Обратите внимание, какие активности у вас запланированы на время отпуска. Если предполагается безмятежный отдых на пляже, беговые тренировки можно и нужно оставить в прежнем объёме. А если вы собираетесь прогуляться по горам с рюкзаком, то физнагрузки вам хватит и без бега.
В путешествиях, особенно в базовый период, когда до стартов ещё далеко, можно дать себе немного расслабиться. Это не значит, что нужно лежать без движения. Но вполне можно заменить часть беговых объёмов другими видами спорта: например, лыжами или велопрогулками.
5. Переедание
Все бегуны знают, что заниматься на полный желудок – не лучшая идея. Во время тренировки почти гарантированы боль в боку, тяжесть в животе, тошнота. Это связано с тем, что кровь приливает к органам пищеварения, а мышцы, наоборот, испытывают недостаток кислорода.
Лучше всего поесть за 1,5-2 часа до тренировки, чтобы пища успела усвоиться и обеспечить организм энергией. Но, конечно, это в теории всё звучит просто, а на практике случаются накладки.
Если совладать с пищевыми соблазнами не удалось, то сложную тренировку точно стоит перенести на другой день. Особенно если она включает силовые упражнения на мышцы пресса или скоростные работы. А кросс в лёгком темпе, возможно, пойдёт на пользу и поможет «растрясти» съеденное.
6. Перетренированность
Мотивирующие фразы и красивые фото в социальных сетях стимулируют тренироваться всё больше и больше. Любые объёмы кажутся недостаточными, утомление выглядит банальной ленью – и можно очень легко пропустить начинающийся перетрен.
Перетренированность – это не просто усталость. Это хроническое истощение организма, который даёт знать, что работает на пределе. И оставлять без внимания его сигналы нельзя.
Один из ярких симптомов перетренированности – высокий пульс покоя. Он означает, что организм за ночь не успел отдохнуть. И в целом многие спортсмены отмечают, что при перегрузках у них нарушается сон – спать хочется, но заснуть не получается, а вставать приходится с ощущением разбитости.
7. Общение
Самый спорный и по-своему самый важный пункт. Не все спортсмены согласятся, что приглашение на корпоратив или детский утренник – убедительный аргумент для пропуска тренировки. Ведь тот, кто хочет добиться результатов, сосредоточен в первую очередь на своей цели.
Конечно, график тренировок важен, и без регулярных тренировок не добиться прогресса. Но большинство спортсменов-любителей соревнуются ради собственных результатов. И каждый решает для себя, стоят ли эти результаты того, чтобы поставить всю остальную жизнь на паузу.
Не стоит винить себя, если по каким-то причинам пришлось отклониться от тренировочного графика. Невозможно постоянно находиться на пике формы, и если организм требует отдыха, надо дать ему такую возможность. Чтобы потом со свежими силами готовиться к новым победам.
Читать дальше: 7 способов замотивировать себя, когда лень идти на пробежку