Ему нет равных на сложных и длинных трейлах, будь то сухая и безжалостная пустынная степь или плохо проходимые и болотистые броды. Он быстро бежит в лесу и по камням. Он трижды становился лучшим на ультрамарафоне Golden Ring Ultra Trail в Суздале в 2015, 2016 и 2017, среди его побед — горный марафон «Конжак», горная многодневка ТрансУрал и ультрамарафон Elton Volgabus Ultra-Trail.
Король ультратрейлов Антон Головин рассказал, как живет и тренируется, о чем мечтает и как восстанавливается.
— Вы пришли в бег из лыжных гонок? Расскажите, как это было?
Беговой опыт уже был. Я легкой атлетикой занимался 5 лет, когда учился в институте. Так получилось, что в 11 классе пришлось закончить с лыжами, и друг по парте предложил легкой атлетикой заняться (он сам спринтером был).
Как раз была весна и период эстафет. За этот период реализовать себя не получилось в легкой атлетике, и один уважаемый тренер снова позвал меня в лыжи. Потом была сборная области, выполнение мастера спорта, участие в ЧР, КР, победы на многочисленных марафонах. И снова переход в бег. Последней лыжной гонкой был чемпионат России на 70 км в Мончегорске в апреле 2014 года.
— Чем увлек бег, и закончились ли лыжи сейчас, или вы включаете их в свою подготовку?
Сейчас не использую лыжи в подготовке, не катаюсь вообще. «Чтобы бегать, надо бегать!». Бег, в первую очередь, привлекает своей доступностью. Надел кроссовки и выбежал из дома. Но, как и в любом спорте, есть свои трудности и нюансы.
— Вы тренируетесь на Урале или ездите на тренировочные сборы? Как обстоят дела с тренировками зимой?
Тренируюсь я дома. На тренировочные сборы я не выезжаю. Зима у нас суровая — от ледяного дождя до -35. В основном бегаю на улице. В сложных погодных условиях использую трэдмил и манеж в Екатеринбурге.
Мне повезло с местом жительства — город Заречный, где располагается Белоярская атомная станция. В силу этого город наш и близлежащие деревни постоянно чистят от снега. Отсюда у меня до 100 км беговых трасс вокруг.
— К какой категории вы сами относите себя: бегунов-любителей или профессионалов? Является ли бег сейчас вашим основным источником дохода?
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Отношу себя к любителям. Профессионал имеет контракты и получает за свои тренировки деньги. Я же тренируюсь во внерабочее и свободное от семейных дел время. Основных источников дохода два — тренерство и собственный магазин спортивного питания G-Sports.
Ко мне обращаются любители, которые хотят не просто воздух греть, а раскрыть свой потенциал, у которых есть определенные задачи на гонки.
— Почему трейлраннинг? Что привлекает в трейловых забегах? У вас есть хорошие шоссейные марафоны, не хотелось бы большей скорости и быстрых минут на классической марафонской дистанции?
Скорость всегда в приоритете, поэтому я реализацию быстрого шоссейного марафона оставлю на десерт в своей карьере. Хочется приблизится к 2.20 на марафоне. Сейчас увлекся трейлраннингом.
Почему он? Ответ прост. Я же вышел из леса (бег в лыжных гонках проходит по пересеченной местности). Плюс всегда был предрасположен к выносливости. Очень хорошо держу среднюю скорость, поэтому бежать GRUT или Эльтон из 5 мин/км — не проблема.
Сейчас сложились дружественные отношения с крупнейшими гонками России. Их организаторы меня приглашают, и я их поддерживаю своим участием (по возможности). Я считаю, что мы, россияне, должны поддерживать наши гонки, а не стремиться выступать за границей. Кто, если не мы?
— Какого типа тренировки вы включаете при подготовке к длинным трейлам?
Использую все известные методы тренировок — длительный бег, фартлек, интервальная, повторная, забегания в горку/ под горку, развивающие кроссы, силовая и т.д. Каждому периоду свои тренировки.
— Какую роль играют силовые тренировки в вашей подготовке?
Без силовой никуда. Если вы хотите поднять скорость, силовую надо обязательно включать в тренировочный процесс.
— Ваш любимый вид тренировок?
Люблю работать над скоростью. Бегать медленно — скучно.
— Самые любимые места тренировок?
Мне нравится тренироваться дома. Когда надоедает, выезжаю на Уктусские горы в Екатеринбург.
— Какой беговой объем необходим для того, чтобы показывать такие высокие результаты?
У меня нет большого объема бега. Максимум доходит до 500-550 км, обычно до 500 км. Не считаю, что больше — значит лучше. Лучше работать над качеством тренировок. Давать какие-то конкретные цифры не корректно. Каждый человек индивидуален.
— Как вы восстанавливаетесь после тяжелых тренировок и стартов?
Сон и правильное питание — это основные два момента. Также можно добавить — баня, массаж, физиопроцедуры (лимфодреннаж, миостимуляция, ванны и т.д.). После тяжелых гонок или соревновательного сезона полезно сменить нагрузку — плавание, велосипед, лыжные гонки, ски-альпинизм).
— Как выглядит ваш обычный тренировочный день?
8.30 — первая тренировка, 15.00-15.30 — вторая тренировка. Не всегда получается делать 2 тренировки.
— Какой экипировке вы отдаете предпочтение?
Нет какого-то одного бренда, чтобы подходил всем и под всё. Бегаю в кроссовках Nike, Hoka One One, Adidas, Mizuno.
— Вы пользуетесь фармподдержкой?
В тренировочном процессе использую спортивное питание — гели, изотоники, минералы и витамины, электролиты, аминокислоты.
— Как удается совмещать сложные тренировки и обычную жизнь? Как все успевать?
Спасает четкое планирование дня. Когда тяжелый тренировочный день, у меня всё четко — тренировка, сон, тренировка, семейные дела, правильные приемы пищи для восстановления. День расписан по минутам.
— Как относятся к вашим занятиям бегом близкие, семья, друзья?
Отношение адекватное. Есть понимание, чем я занимаюсь.
— Что для вас является сейчас основной мотивацией в занятиях бегом? Как ее не потерять?
Почему хобби может надоесть? Основная мотивация — познать предел своих возможностей (при данных тренировочных условиях). Чтобы не пропала мотивация, желание каждый день выходить на тренировку, надо иметь грамотный тренировочный процесс. Нагружаться мы все умеем, а кто умеет правильно отдыхать?
— Гонка, которую вы хотели бы пробежать? О которой мечтаете?
Пока я в трейлраннинге, это UTMB.
— Какие типичные ошибки допускают начинающие трейлраннеры, и что вы хотели бы им пожелать?
Ошибок достаточно много. Давайте я назову 3 основные, по моему мнению:
- мало внимания технике бега;
- неправильное питание как в тренировочном процессе (до, во время, после тренировки), так и по ходу гонки;
- желание сразу сбегать ультру с максимальным набором высоты.
— Чем вы увлекаетесь помимо бега?
Провожу время с семьей и люблю вкусно покушать.