Возможно, вам приходила в голову мысль использовать утяжелители для бега во время тренировок. Их обычно применяют в силовых тренировках для укрепления мышц. Будет ли польза от бега с утяжелителями, отвечают профессиональные тренеры.
Только для коротких ускорений
Олег Бабчин, основатель и старший тренер школы «Второе дыхание»:
Бег с утяжелителями можно выполнять только для развития скоростно-силовых возможностей. Такие упражнения выполняются с максимальной мощностью и очень короткое время. По сути это ускорения не более 100 метров. Бег с утяжелителями на длинные дистанции не принесет ничего, кроме травм. Ломается биомеханика, существенно увеличивается нагрузка на опорно-двигательный аппарат, смещается акцент с резкости и легкости движений на ломовую силу, что противоречит законам экономичного бега.
Бег с утяжелителями – нет, ОФП – да
Алена Дятлова, лидер и тренер бегового клуба Time4run:
Бег с утяжелителями — однозначно «нет»! Я категорически против бега с утяжелителями и гантелями. Бег сам по себе даёт достаточную ударную нагрузку для нашего организма, и нам, бегунам-любителям, лучше думать о том, как ее снизить, а не увеличивать. Дело в том, что многие из нас не ведут режим профессиональных атлетов и, несмотря на хорошую общую физическую форму, наверняка, имеют пару-тройку килограмм лишнего веса. То есть, мы уже несём на себе гантели и утяжелители! Поэтому дополнительно нагружать себя весом на бегу я бы не рекомендовала. А что стала бы делать с манжетами и гантелями, так это ОФП.
Предварительно хорошо отработав все комплексы с собственным весом, можно добавить и утяжеление. Выпады, «зашагивания», «подпрыжки», приседания с весом сделают вас сильнее и быстрее. А выполнение упражнений на баланс с небольшим грузом помогут противостоять любой сильной усталости, от которой ломается техника на бегу, и, кажется, совсем больше нет сил бежать.
Также я бы рекомендовала упражнения на статику и динамику с сопротивлением, т.е. с использованием различных эластичных лент и привязей: это может быть бег на месте или бег в упряжке. Ну а если вы вдруг надумаете готовиться к короткому спринту, то можно побегать и с парашютом, и с покрышкой сзади. Но это уже совсем другая история!
Утяжелители отрицательно влияют на технику бега
Сергей Сорокин, со-основатель и главный тренер марафонского клуба Jaxtor:
На счёт утяжелителей для бега важно понимать, зачем? У меня есть опыт экспериментов с утяжелителями. Когда я их снимал и бежал без них, то чувствовалась особая легкость в ногах. Но она быстро исчезала. Если на соревнованиях внезапно ноги становятся тяжелыми, многие думают, что утяжелители помогут. Проблема в том, что они не помогут, и причины тяжести другие:
- молочная кислота, накопившаяся в мышцах (если скорость высокая);
- бег на жирах (когда заканчивается гликоген и организм резко переходит на жиры);
- усталость центральной нервной системы.
Утяжелители отрицательно влияют на технику бега, т.к. вносят дисбаланс в биомеханику движения. Для укрепления ног намного эффективнее бег по холмам. Летом в Jaxtor мы уделяем тренировкам на холмах несколько месяцев. Утяжелители — крутая штука для фоточек в Инстаграм, для разнообразия тренировок, но их эффективность для бега сомнительна.
Увеличивается нагрузка на опорно-двигательный аппарат
Денис Васильев, тренер бегового клуба Лаборатория бега Runlab, Санкт-Петербург:
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Бегать с утяжелителями можно. Только вопрос — зачем? Если цель — подготовка к трейловому ультра забегу, где на себе нужно нести рюкзак с экипировкой, то бег с тем же рюкзаком за плечами иногда имеет смысл. В других случаях мы просто резко увеличиваем нагрузку на опорно-двигательный аппарат неестественным образом.
Утяжелители не рекомендуются
Яна Хмелева, основатель и главный тренер школы бега Bestia.club:
С утяжелителями бегать ни в коем случае не нужно, если вы готовитесь к забегу. Для похудения можно бегать с утяжелителями, но очень медленно, т.к. вероятность травматизма возрастает.
Ольга Задорожная, тренер беговой школы Задорожных:
Утяжелители на ногах или руках во время пробежек меняют технику бега не в лучшую сторону. Если вы классический бегун, то утяжелители вам не нужны.
Читайте по теме: