Человек рождается с плоскими стопами, и лишь к 4 годам за счет вертикальной нагрузки и механической стимуляции начинают формироваться своды стопы. Но хождение по плоским поверхностям, постоянное ношение обуви и частые генетические нарушения плотности соединительной ткани приводят к тому, что у некоторых людей правильные своды так и не развиваются.
Как узнать, если у вас плоскостопие, и можно ли с ним бегать, — отвечает спортивный врач Владимир Демченко.
Читайте также: Что такое пронация и супинация стопы при беге
Что такое плоскостопие
Всего в стопе выделяют два свода – продольный и поперечный.
Это аркообразные упругие конструкции, поддерживаемые двумя системами: активной (мышцы) и пассивной (связки и сухожилия). Их основная задача – адаптировать стопу к поверхности, распределять и гасить ударную нагрузку, возникающую при ходьбе, беге и прыжках. Нарушением сводов стопы является такая патология, как полая стопа – то есть, стопа с избыточно высоким и жестким сводом, который не справляется с функцией амортизации.
Нарушение амортизационной функции приводит к неверному распределения удара, что перегружает суставы, кости и связки стопы. Клинически это может выражаться болью в области свода, плантарным фасциитом или пяточной шпорой, халюс вальгус “косточкой”, компрессией нервов стопы. А также перегружаются суставы и мышцы выше по биомеханической цепи (голеностопы, колени, тазобедренные суставы).
Причем негативное воздействие обусловлено не только повышенным ударом, но и часто сопровождающей плоскостопие гиперпронацией (избыточным завалом стопы внутрь при приземлении её на опору).
Поскольку бег является серией прыжков, перегрузки, связанные с нарушением биомеханики стопы, усиливаются, так как требуется гасить удар всего тела с ускорением.
Отдельно стоит обратить внимание на скоростной бег. В этом случае перегрузке подвергается передний отдел стопы. Возможно прогрессирование или проявление симптоматики поперечного плоскостопия (нарушения поперечного свода стопы). Чаще всего это проявляется как увеличение “косточки”, онемение 3 и 4 пальцев стопы, боль в области подъема.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Как узнать, есть ли у вас плоскостопие
Поперечное плоскостопие хорошо видно по расширенному переднему отделу стопы, подсобранным пальцам, отклонению большого пальца внутрь и очень характерным мозолям.
Продольное плоскостопие можно выявить методом сравнения отпечатков стоп с шаблонами. Отпечаток можно сделать дома, намазав стопу краской и наступив на бумагу. Также диагностику стоп сейчас активно проводят во многих ортопедических салонах.
Но ведь у многих бегающих людей есть плоскостопие и нет никаких проблем с ногами?
Как и любая биомеханическая проблема, плоскостопие компенсируется организмом за счет укрепления связок и мышц. И при постепенном нарастании нагрузок часто не вызывает симптомов. Поэтому при обнаружении у себя плоскостопия стоит начинать активные действия, если плоскостопие высокой степени (3-4) и сильно выражена гиперпронация. Или если у вас есть следующие симптомы:
- регулярная боль в стопах после бега;
- боль в области пятки или подъема;
- онемение пальцев;
- увеличение опорного сустава большого пальца, боль в нем;
- регулярные боли в голеностопном или коленном суставах после бега.
Что делать, если нашлось плоскостопие, а бег уже стал неотъемлемой частью жизни?
Очень хорошо помогают спотривные ортопедические стельки, особенно индивидуального изготовления. Причем преимущественно из мягких материалов, чтобы не травмировать стопу.
Определенный эффект имеют упражнения. Конечно, лучше начать делать их в детском возрасте, но и у взрослых они помогают улушить адаптацию к беговой нагрузке.
Кроссовки с повышенной амортизацией и при необходимости с защитной вставкой от гиперпронации.
Бег по мягкой поверхности.
Подробнее про упражнения: большая часть упражнений направлена на укрепление мышц стопы. Это собирание полотенца пальцами стопы, раскатывание округлых предметов. Хорошо активирует мышцы стопы ходьба босиком по неровным поверхностям.
А также комплексы упражнений на усиление мышц голени, которые участвуют в поддержании свода стопы. Ходьба на носочках и на пятках, ходьба по наклонным плоскостям.
Выводы
Если у вас выраженное плоскостопие, это не причина бросать бег. Подберите спортивные стельки и кроссовки. Если этого будет недостаточно, то прибавьте упражнения и более плавно наращивайте беговые объемы. В том случае, когда плоскостопие вас не беспокоит (не вызывает вышеописанных симптомов), и вы не выполняете объемов более 50-60 км в неделю, возможно, вам и не требуются ни стельки, ни упражнения.
Читайте по теме: Почему болят стопы при беге