Вы готовились к первому марафону усердно и долго. Что нужно делать в последнюю неделю перед стартом, чтобы не испортить многомесячную подготовку — рассказываем в этой статье.
Как тренироваться за неделю до марафона
Основная ошибка новичков в том, что за неделю до марафона они начинают активно повышать нагрузки и увеличивать количество тренировок. Это неправильно.
В теории всё, что вы должны были отработать в течение подготовительного периода (набеганный объем километров, интервальные тренировки, силовые тренировки, и т.д.), вы уже сделали. Теперь осталось правильно подвести себя к старту.
В последние 7-10 дней перед стартом нужно снижать интенсивность тренировочного процесса. Даже если вы пропустили много тренировок, теперь уже слишком поздно пытаться наверстать.
Последняя неделя перед соревнованиями должна быть значительно облегченной по сравнению с предыдущим циклом.
Необходимо снижать километраж и интенсивность тренировок на треть в предпоследнюю неделю и вдвое в последнюю неделю. При этом количество тренировочных дней остается тем же.
Последняя неделя включает в себя ваши обычные тренировки, но в укороченном варианте. Длительные кроссы (30 км) бегать уже не нужно. Специалисты рекомендуют проводить последнюю длительную тренировку за 30 дней до старта.
На последней неделе перед марафоном выполняют:
- бег трусцой;
- лёгкие быстрые отрезки (80-100 м);
- лёгкий короткий фартлек;
- короткие одиночные серии СБУ (1 серия по 50 метров из 5-6 упражнений);
- общий объём каждой тренировки — не более 10 км.
За неделю до марафона начинайте экономить энергию, оставив укороченный вариант ваших привычных тренировок, к которым можно добавить несколько коротких ускорений (по 80-100 м) для того, чтобы поддержать мышечный тонус и снять стресс. Между ускорениями делайте отдых трусцой (те же самые 80-100 м).
Тренировочная нагрузка не должна превышать 40% от вашей максимальной нагрузки. Если вы уходите с тренировки в состоянии сильной усталости — это первый признак того, что вы сделали больше, чем нужно делать на подводящей неделе.
Специалисты рекомендуют проводить тренировки по тому же ландшафту, по какому пройдет предстоящий марафон.
Важный принцип подводки к марафону — не делать ничего из того, что вы не практиковали до этого в своем тренировочном процессе. Это касается тренировок, питания и режима дня.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Особое внимание нужно уделить пятнице, предстоящей воскресному старту. В этот день желательно полностью отдыхать от любых нагрузок.
В субботу утром (важно: за 24 часа до старта) — лёгкая разминочная тренировка продолжительностью 50 минут, включающая в себя трусцу, общеразвивающие упражнения, легкие короткие ускорения (5х80 м), заминку, растяжку. А во второй половине дня рекомендуется лежать на диване, как ленивый тюлень.
Как говорил мой тренер, личный рекорд которого на марафоне 2 часа 14 минут: «Лучше недобегать, чем перебегать».
Что есть на предстартовой неделе
Многие марафонцы соблюдают специальную марафонскую углеводную диету (углеводная загрузка). Но, как мы сказали раньше, если вы не пробовали эту диету на себе ранее, то не стоит экспериментировать перед ответственным стартом.
За 48 часов до старта не рекомендуется употреблять в пищу тяжелые белки, к примеру, жирное мясо, копчёное сало, жирный творог. Вечером перед стартом исключите морепродукты, кисломолочные продукты, а также то, что вызывает процессы брожения в ЖКТ (яблоки, виноград, просроченные продукты).
Желательно за несколько дней до соревнований придерживаться режима питания. Необходимо обеспечить оптимальный запас углеводов в мышцах и печени, чтобы увеличить выносливость во время длительного бега. Мышцы запасают гликоген из глюкозы, следовательно, нужно выбирать пищу, её содержащую (продукты из муки, зерновых).
За два-три дня до старта старайтесь потреблять продукты, бедные клетчаткой, чтобы избежать возможных проблем с пищеварением. Избегайте сухофруктов, хлеба с отрубями, большого количества орехов. Овощи есть можно, но не чрезмерно.
Важно: всё, что вы планируете есть и пить во время марафона нужно обязательно протестировать заранее на тренировке. Многие гели, спортивные напитки и даже обычная «марафонская еда» могут вам не подойти и вызвать тошноту, рвоту, раздражение кишечника.
В последнюю неделю перед марафоном отдавайте предпочтение углеводным продуктам, таким как каши, рис, макароны, картофель, спортивные напитки, фрукты, не вызывающие брожение в кишечнике.
Торты, печенье, сахар — это не те углеводы, которые вам нужны. Если жить не можете без мяса, то важно, чтобы на последней неделе оно было вареное или пареное и желательно не каждый день.
Вечером перед марафоном организаторы проводят традиционную паста-пати — не отказывайте себе в макаронах. Но при этом не заливайте их острыми или жирными соусами, грибами и морепродуктами.
За 2 часа до марафона обязательно нужно позавтракать. Завтрак должен быть исключительно углеводным. Например, овсянка на воде и банан.
Что взять с собой на марафон
Подойдите со всей серьезностью к выбору и предварительному тестированию экипировки. Очень часто причиной того, что спортсмен сходит с трассы, является именно неправильно выбранная экипировка.
Бежать лучше всего в тех кроссовках, в которых вы уже несколько раз бегали длительные кроссы: они уже «сели по ноге», и вы знаете, что они не будут натирать.
Не стоит покупать новые кроссовки за день до старта: любые кроссовки нужно разнашивать две недели. Новая, неопробованная беговая обувь может стать причиной схода с дистанции.
Носки — важная вещь на марафоне, которую необходимо заранее протестировать. Лучше покупать спортивные синтетические носки с дополнительными вставками, бесшовные. Иначе сотрёте ноги в кровь, и потом будут боль, слёзы и, возможно, даже сход с дистанции.
Узнайте прогноз погоды в день старта. Если температура выше +15, то можно надевать майку, футболку, шорты и топы.
Конечно, выбор экипировки зависит от скорости, с которой вы планируете бежать марафон. Чем выше скорость, тем меньше вещей. Но в любом случае не забывайте о том, что перегрев во время бега может привести к нежелательным последствиям.
Выбирайте для бега только синтетические ткани: они быстро выводят влагу.
Если вы из тех, кто мёрзнет всегда, то возьмите с собой на старт лёгкую разминочную куртку, которую потом можно снять и повязать вокруг пояса. Спортивная форма, обувь и аксессуары должны быть адаптированы к характеристикам маршрута, климатическим условиям и вашим личным особенностям.
Непосредственно перед стартом намажьте вазелином те места, где обычно настирает одежда: подмышки, паховая зона, у женщин — край топа. Многие мажут вазелином между пальцев на ногах (это лучше заранее протестировать на тренировке).
Мужчинам настоятельно рекомендую заклеивать соски, так как есть большая доля вероятности растереть их футболкой в кровь уже к 20-му километру.
Шнурки должны быть хорошо завязаны, затянуты не слишком туго и не слишком слабо.
Что взять с собой в день старта:
- футболка/ шорты/ топ;
- носки беговые;
- лейкопластырь;
- вазелин;
- майку;
- накидку от дождя;
- спортивные часы;
- кепку/повязку/бандану;
- солнцезащитные спортивные очки;
- спортивное питание (гели/изотоник/энергетический батончик);
- мини-сумку для бега на пояс;
- четыре булавки для номера;
- бутылку с питьевой водой (лучше несколько бутылок по 0,5 л);
- паспорт, стартовый пакет с нагрудным номером;
- телефон, наличные деньги;
- сухие вещи, в которые вы переоденетесь после финиша;
- небольшое полотенце.
Любая мелочь, вплоть до сползающей с волос резинки, может к середине дистанции стать стрессом. Поэтому отнеситесь внимательно ко всем деталям.
День старта
На место старта приезжать нужно за полтора часа. Помните об автомобильных пробках из-за перекрытия города, продумайте маршрут с запасом времени.
Узнайте точное время старта и время, когда вам нужно стоять в стартовом накопителе.
Заранее ознакомьтесь с планом трассы и ее рельефом, выясните, где будут подъёмы и спуски. Мысленно представьте, как вы будете бежать по этой трассе, разделите её для себя на отрезки.
Обязательно выспитесь перед стартом, спите не менее 8 часов.
Питание
Во время марафона организм потребляет большое количество воды. Начинать пить лучше с 5-го километра и делать это на каждом пункте питания. Пить нужно правильно: маленький глоток, перерыв, маленький глоток.
Возьмите с собой на дистанцию заранее протестированные спортивные гели и энергетические батончики, употребляйте их каждые 35-40 минут бега. Пейте, стараясь не останавливаться, т.к. потом сложнее начать бежать.
Пейте по возможности часто (каждые 15-20 минут) по 4-5 глотков. Не ждите ощущения жажды или усталости, пейте и ешьте по графику.
Самые частые ошибки
1. Репетировать
Многие бегуны хотят проверить свои силы до марафона, бегая для этого слишком быстро и слишком много в последние дни перед стартом. Не поддавайтесь искушению, не тестируйте свой уровень на последних двух неделях. Это делают за месяц до старта.
2. Пить, когда наступает жажда
Бег на длинные дистанции подразумевает активное использование энергетических ресурсов и сильное обезвоживание. Необходимо постоянно восполнять потери жидкости, чтобы избежать упадка сил и судорог. Пейте до наступления жажды.
3. Сомневаться в своих силах
Если вы выходите на старт марафона с мыслью: «попробую доползти/я не готов/это слишком долго», то лучше вообще не выходить. Вы должны быть уверены в своих силах и в том, что завершите дистанцию.
Представьте картину вашего успеха и как на финише вас будут встречать восторженные родственники, друзья и зрители.
4. Питаться неправильно
Привычные мюсли, пряники, сухофрукты, овсяное печенье и мёд на завтрак перед стартом есть не стоит. Их состав и концентрация питательных веществ заставляют организм затрачивать больше времени на переваривание и усваивание. Это задерживает поступление энергии и играет негативную роль в гидратации организма и распределении кровотока.
5. Быстро начинать
Первые 3-5 км бегите в более медленном темпе, чем планируете бежать всю дистанцию. Многие новички поддаются «скорости потока» и стартуют значительно быстрее, чем они готовы. Вы быстро закислитесь, устанете. С самого старта бегите со своей скоростью.
Пригласите друзей и родственников, пусть поддерживают вас на сложных отрезках дистанции. И, конечно, не забудьте получить медаль финишёра после пересечения финишной черты — ведь вы это заслужили!
Эта статья впервые была опубликована в 2018 году и обновлена в 2025.