Как стать лучшей в центральном марафоне страны? Сегодня мы общаемся с Сарданой Трофимовой, победительницей Московского марафона 2017. Для Сарданы этот Московский марафон стал первым в карьере, но это не помешало ей на две минуты улучшить рекорд трассы, преодолев дистанцию в 42 км за 2:30:32! Как тренируется и какие новые цели ставит перед собой Сардана? Читайте в нашем интервью.
Как вы пришли в бег?
Мама с детства привила нам любовь к спорту. Мы всегда делали зарядку, с мамой утром бегали, участвовали почти во всех спортивных мероприятиях, которые проводились у нас в деревне. Было время, когда мы даже занимались «деткой».
Для вас спорт – это работа?
У меня все спрашивают, есть ли у меня хобби. Я не знаю, что ответить, потому что мое хобби – это бег, и получилось так, что моя профессия, работа – это тоже бег. Как хобби, я получаю удовольствие от соревнований, от тренировок, а в профессии я чувствую большую ответственность перед всеми, кто в меня верит.
Победа на Московском марафоне стала для вас приятной неожиданностью, или же вы изначально чувствовали себя фаворитом забега?
Победа в Московском Марафоне не скажу, что была неожиданной, но и 100% уверенности в себе у меня не было. Она далась мне большим трудом, во время подготовки и во время соревнований. У меня были достойные соперники, которых я очень уважаю за их силу, характер и трудолюбие.э
Если пофилософствовать, я просто глина, может, хорошей породы, в руках у искусного мастера.
Почему именно Московский марафон? Как долго шла подготовка к нему?
У нас в Якутии в июле были соревнования «Манчаары» – это почти Якутская Олимпиада. Я там выступала за свой родной Верхневилюйский район на 3км (9.07) и 5км (15.48). Для подготовки к коротким дистанциям нам пришлось кардинально менять систему тренировок – меньше объёма, больше скорости. Поэтому нам искали хороший старт в конце сентября или в начале октября, чтобы как-то успеть набрать нужный объём тренировок. И мы остановились на Московском марафоне. Хотя было мало времени (2,5 месяца – это очень мало для подготовки к марафону), мы сумели отлично выступить и показать достойный результат.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Всё ли шло по плану во время забега?
Мне дали двух очень грамотных и ответственных пейсмейкеров. Они очень сильно помогли. Пробежали весь марафон ровно так, как планировали расклад бега с тренером: потише первую половину (1:16) и отработать как следует на второй половине (1:14).
Ваш самый сложный старт на сегодняшний день?
Самый сложный старт был у меня в Франкфурте (Германия), хотя я там показала свой самый лучший результат. Просто начала первую половину очень быстро (1:11), а на второй половине (особенно когда осталось 7км) еле дотащила ноги до финиша (1:14). Это и был у меня самый сложный, но и самый успешный старт.
Сколько раз в год вы обычно участвуете в соревнованиях?
Марафон я бегаю только 2 раза в год. Могу в промежутке пробежать какие короткие дистанции (3, 5, 10 км), но обычно это проходит по ходу подготовки к марафону. За исключением только игр «Манчаары».
Вы работаете с тренером? В команде?
Мой тренер Татьяна Юрьевна Жиркова, 3х кратная чемпионка мира по марафону на 100км, рекордсменка Европы на 100 км, победительница таких престижных соревнований как Comrades и Old Mutual Two Oceans Marathon.
Где проводите большинство тренировок? Есть ли любимые места для тренировок? Какого плана тренировки любите больше всего?
Тренировки в основном проводятся в Киргизии, на высоте 1600м над уровнем моря. Мне нравится там бегать: природа красивая, люди добрые, и каждый раз после сборов я чувствую, как Киргизия дает мне силы. Я как-то подсчитала – в год в общем я дома максимум 3-4 месяца, в другое время на сборах, причём из них в Киргизии 4-5 месяцев, а остальные – в разных точках России или мира.
В чём секрет вашей подготовки?
Главный секрет моей подготовки – это мой тренер. Если пофилософствовать, я просто глина, может, хорошей породы, в руках у искусного мастера. Я очень благодарна судьбе за то, что встретила её.
Сколько времени в неделю вы посвящаете бегу? Как это совмещается с личной жизнью? Получается всё успеть или же спорт сейчас занимает всё время и силы?
Тренировки у меня 7 дней в неделю. Я уже привыкла к такому графику. Почти все свое время посвящаю спорту, но все равно нахожу время для друзей и родных, для своих близких людей. Они все радуются успехам вместе со мной и поддерживают в случае поражения. Всеми силами помогают мне и морально, и материально.
Есть ли у вас какой-то сложившийся ритуал за день до старта или в день соревнования?
Есть свои ритуалы, которые я делаю перед стартом и никому о них не говорю, а то они перестанут работать. И так как мы народ Саха, язычники по вере, я еще соблюдаю якутские ритуалы и обычаи предков.
Что говорите себе, когда становится особенно сложно на дистанции? Как преодолеваете психологические трудности на забегах?
На соревнованиях стараюсь отвлекаться от таких мыслей, но иногда, когда становится очень трудно, я нахожу мотивационные слова, чтобы подбодрить себя. Говорю себе: «Ты молодец! Ты сможешь! Зря, что ли, убивалась на сборах?!» Вспоминаю свои тренировки, мысленно всю дистанцию делю на отрезки и представляю, будто это я на тренировке и просто делаю свои отрезки. Это помогает!
Что для вас является главным источником мотивации сейчас? На какие соревнования вы мечтали бы попасть?
Мною движет детская мечта попасть на Олимпиаду. Это главный источник моей мотивации.
Есть ли спортсмен/атлет, за которым вам интересно следить, чьи результаты вас поражают и, возможно, мотивируют двигаться дальше?
Я восхищаюсь многими спортсменами, олимпийцами и параолимпийцами. Уважаю людей, которые любят трудиться ради достижения поставленных целей.
Есть свои ритуалы, которые я делаю перед стартом и никому о них не говорю, а то они перестанут работать. И так как мы народ Саха, язычники по вере, я еще соблюдаю якутские ритуалы и обычаи предков.
Какие спортивные планы на 2018 год? Есть желание принять участие в марафонах серии Major?
Пока никаких конкретных планов нет, так как еще не известно, пустят ли нас на старты или нет. Предварительно чемпионат России в мае (но дата может поменяться), а дальше видно будет.
Ваш главный жизненный принцип?
Мой главный принцип в жизни – это стремиться стать лучшей в своем деле.
Что бы вы могли пожелать нашим читателям, бегунам-любителям?
Хочу пожелать читателям двигаться и трудиться ради мечты во что бы то ни стало!
Фото: Московский марафон