Все больше людей хотят держать себя в хорошей форме, а бег — самый простой и доступный способ для этого. Беговых школ становится все больше, но как в них тренируют и в какую лучше пойти, со стороны может быть непонятно.
Мы побеседовали с основателем беговой школы Marathonica Екатериной Преображенской и выяснили, на что обращать внимание при выборе тренера по бегу и как разобраться в разных подходах к тренировкам и технике бега.
— Екатерина, в любом беговом приложении можно найти планы подготовки к забегам почти за бесценок. Зачем вообще нужен тренер?
Причин несколько. Во-первых, общие тренировочные планы не учитывают ни предыдущую подготовку бегуна (или ее отсутствие), ни возможности по количеству тренировок в неделю и времени, отводимому на них, ни варианты восстановления между тренировками.
Но самое главное — тренировки по темпу или по значениям пульса могут совершенно не подходить конкретному человеку, и тогда они не только не принесут бегуну пользу, но могут и навредить.
Во-вторых, беговом плану в приложении не задашь вопросы, которые возникают в ходе подготовки, а тренер может на них ответить.
— Почему тренировки по темпу или по пульсу могут не подойти? Любой бегун попробует и поймет, может он бежать в заданном темпе или нет. Если нет – возьмет план попроще.
Дело тут не в том, может он или нет. Далеко не всегда нужно тренироваться на пике своих возможностей. Такие задания вообще составляют небольшую долю подготовки. Проще говоря, то усилие, которые мы прикладываем во время бега, “измеряется” пульсом.
Существуют определенные пульсовые зоны, в которых нужно выполнять те или иные тренировочные задания. Но важно понимать, что эти зоны совершенно индивидуальны, никакими формулами по возрасту они не вычисляются. Нет никаких средних 140-160, на которые так часто сейчас любят ссылаться. Тренировать так — это как лечить каждого пациента по средней температуре по больнице.
— Как же определить свои пульсовые зоны?
Надежный способ — пройти функциональный тест на тредмилле с газоанализатором и анализом крови. Сейчас в Москве и Санкт-Петербурге немало центров, которые проводят такую диагностику, в регионах пока что меньше. В ходе теста бежишь на дорожке в маске, и у тебя примерно раз в две минуты берут кровь из пальца. В газах смотрят потребление кислорода и выделение CO2, а в крови — уровень лактата. И потом по совокупности данных дыхательного коэффициента и лактатной кривой определяют аэробный и анаэробные пороги.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Это те моменты, когда меняется тип энергообеспечения. Вся подготовка потом строится, исходя из этих цифр, — а они у каждого свои. За мою тренерскую практику я встречала очень разные результаты этих тестов, и ни о каких усредненных значениях не может быть и речи. Это попадание пальцем в небо.
— Но далеко не все будут готовы сразу пройти такой тест, особенно если человек только начинает бегать…
Да сразу и не надо. Если бегун начинающий, все равно нужно наработать базу в аэробном режиме. Тренер может подробно описать, какой это бег по ощущениям, и первое время человек будет тренироваться именно так. Когда наберется некоторая информация по тренировкам, грамотный тренер сможет примерно назвать пульсовые зоны, потому что по целому ряду параметров можно предположить, когда человек перешел тот или иной порог.
У меня в практике не раз была ситуация, когда перед тестированием я называла показатели пульса, которые мне кажутся пороговыми, и совпадение было очень близким. Это был не расчет по формуле, а долгосрочные наблюдения. Но пройти тест рано или поздно крайне желательно.
— А если пройти тест и дальше тренироваться по плану?
Тогда вы лишите себя возможности получать ответы на свои вопросы от специалиста. Да и план усредненный, он совсем не каждому подходит. Тренер же наблюдает, как бегун “переваривает” нагрузки, добавляет их или снижает при необходимости, подбирает типы тренировок персонально.
Кроме бега у любителя есть еще много всего в жизни. Это в Кении подающим надежды бегунам запрещают работать, чтобы они могли днем спать и отдыхать. У нас другой образ жизни, и хороший тренер обязан учесть абсолютно все его аспекты, начиная от стресса, заканчивая личными психологическими предпочтениями — и составить сбалансированный план, подходящий именно вам. Правда, отнюдь не все так делают.
— Почему?
Экономически выгоднее и проще написать несколько вариантов планов и потом всем их продавать. И тренировать в огромных группах тоже выгоднее: за то же время зарабатываешь больше денег. Только на практике это путь к перетренированности и травмам одних бегунов и отсутствию прогресса у других.
К сожалению, многие так и делают. Когда все бегут толпой, то для кого-то темп слишком высокий, для кого-то — не несет развития. Этот вопрос решается грамотно организованными тренировками на стадионах, но только в случае, если тренер хорошо знает каждого бегуна и дает ему правильную нагрузку. Другой вариант — маленькие подобранные по уровню группы. Ну и индивидуальные планы и тренировки.
— Получается, тренер должен знать о бегуне почти все.
Не все, конечно. Есть определенная этика. Но тренер должен быть хорошо знаком с образом жизни бегуна. У нас в школе перед составлением плана тренер подробно беседует с учеником, задает ему ряд вопросов, и только получив подробную информацию, составляет план. Это и есть тот самый индивидуальный подход. Мы не тренируем по принципу “делай, как я”.
Я обучалась в американской тренерской академии, и мои взгляды во многом отличаются от взглядов тренеров старой закалки. Поэтому я и создала школу Marathonica, а не пошла работать в существующую, чтобы иметь возможность тренировать по современным и научно обоснованным принципам.
— В чем отличия?
В человечном подходе (смеется). Часто в школы набирают бывших профессиональных бегунов, мастеров спорта и т.д. Они изначально ставили бег и результаты превыше всего, и тренируют любителей по тому же принципу. Но у обычных людей, которые хотят улучшить форму или же пробежать марафон, в жизни есть еще много других активностей и приоритетов.
Главный принцип — “не навреди”. Нужно найти правильный баланс, чтобы человек и переваривал тренировки, и вел свой обычный образ жизни, и при этом прогрессировал. И, конечно, давать нагрузку так, чтобы минимизировать риск травм. Ведь часто они возникают именно из-за того, что организм не успевает восстанавливаться. Да и много психологических моментов…
— Хороший тренер — психолог?
Подумываю получить и это образование. Но вообще да. Много общаешься с разными людьми, которых объединяет бег, и начинаешь замечать определенные психологические закономерности. Иногда, проверяя Гармин, можешь примерно рассказать, как прошел у бегуна день (смеется).
— Как вы считаете, почему бег стал так популярен?
У меня есть своя теория на этот счет. Люди добиваются успеха в карьере или еще в какой-то сфере и достигают плато: дальше рост уже предсказуемый, скорее всего, “вширь”. А необходимость соревноваться и что-то себе доказывать остается. Да и умственный прогресс напрямую связан в физическим: про положительное влияние бега на креативность уже не одну статью написали.
Плюс, с осознанностью неизбежно растет желание физического самосовершенствования. А бег — самый доступный способ этого добиться, к тому же еще и измеряемый: прогресс можно легко отследить по результатам.
Про активную медитацию и возможность побыть наедине со своими мыслями во время бега и рассказывать, наверное, не надо. Так и подсаживаются на беговую “иглу”. И вот тут возникает интересный момент: часто успешным людям нужен не просто тренер, а человек, который может ответить на все вопросы, связанные с ЗОЖ — от бега до питания, сна, способов восстановления. Информации в сети много, но ее нужно перечитать и отфильтровать. Получить ответ от хорошего специалиста проще, он будет персонализированным.
Люди готовы платить за возможность получать ответы на интересующие их вопросы в этой сфере. Получается, людям нужен не просто тренер по бегу, а лайфстайл-коуч. Вот тут классический советский подход точно не сработает.
— Ваша школа сотрудничает с иностранными специалистами. Почему? Не проще найти физиотерапевта в России?
Современные средства коммуникации давно стерли границы, проблем в общении нет. Многое можно решать удаленно. В России сравнительно недавно начали появляться хорошие спортивные физиотерапевты, врачи и центры. Мы сотрудничаем с Брэдли Скейнсом — физиотерапевтом олимпийской сборной Великобритании по гимнастике. Он сам бегун и много внимания в своей практике уделяется именно реабилитации бегунов.
Я долго наблюдала за его деятельностью и общалась с ним по профессиональным вопросам. Его подход мне близок. Отсюда родилась идея предлагать его консультации онлайн. Многое можно решать удаленно — заполнить анкету, ответить на дополнительные вопросы и получить от Брэдли систему упражнений.
Я не раз видела “магическую” силу правильно подобранных физиотерапевтических упражнений: люди забывали про боли и травмы. Ведь часто они появляются из-за дисбаланса в теле, и устранять надо причину, а не симптом.
— А технику бега преподаете тоже по американской системе?
Не совсем. Техника бега — это спорный вопрос. Тут важно понимать, что бег – это вид движения человека. Мы рождены, чтобы бегать. Вот только человечество далеко ушло от натурального бега благодаря амортизирующим и поддерживающим кроссовкам.
Не буду сейчас вдаваться в подробности, это тема отдельного разговора, но я пришла к преподаванию техники бега, минимизирующей ударную нагрузку на опорно-двигательный аппарат, а также исключающей все лишнее, на что тратится энергия, но что не продвигает тело вперед. Можно назвать это естественным или натуральным бегом, позным методом — по своей сути они близки. Важно, что наши тела анатомически созданы для этого бега.
Нельзя обещать бегуну, что после нескольких занятий на технику он сразу побежит правильно. Да и нельзя резко менять то, как бегаешь, — это путь к травмам, ведь мышцы должны адаптироваться. Это длительный процесс, поскольку мы уже умеем бегать, а надо переучиваться. Зато при размеренном переходе на правильную технику совершенно точно человек будет бежать легче, дальше и быстрее с минимальным риском получить травму.
— Иностранцев вы тоже тренируете?
Не буду приукрашивать и скажу, что пока только одного. А вот русскоговорящих бегунов, живущих за границей, у нас в школе много. Чтобы тренироваться удаленно, вовсе необязательно жить в одном городе с тренером. В современном мире странно было бы не использовать средства коммуникации. Вся необходимая для тренера информация есть в Garmin, Polar и Suunto. Бег стирает границы, а не строит их.
— Что вы любите в беге больше всего?
Путешествия. Бегать в новых местах и городах. Навернуть километров 25 по городу за раз. Многие так хотят, но чтобы это было действительно легко и в кайф, нужно регулярно тренироваться. Награда стоит того!
— Какой один совет дадите бегуну?
Брать от бега то, что нужно именно ему. Бег очень многогранен, каждый находит в нем что-то для себя. Гнаться за чужими результатами — занятие неблагодарное. Соревноваться лучше с собой, а отдача от бега гарантирована — иногда нужно просто немного подождать.
— Что нужно, чтобы начать тренироваться в вашей школе?
Желание бегать. Зайти на сайт www.marathonica.com, выбрать в разделе “Услуги” подходящий формат, оставить заявку. А дальше тренер свяжется с вами и обсудит все детали.
Мы ставим индивидуальный подход во главу угла, поэтому исходим именно из целей, задач и возможностей конкретного бегуна, а также адаптируемся под их изменения, когда они происходят. У нас тренируются и новички, и марафонцы со стажем. Главное, что каждый получает максимально эффективный конкретно для него формат тренировок. Тренер уделяет ему столько внимания, сколько требуется. Я считаю, что так человек максимально комфортно чувствует себя в тренировочном процессе и достигает желаемых результатов.