Пару лет назад, пробегая по Итену, я услышала, как кто-то окликнул меня, позвав по имени. За пределами России никто не называет меня Женей, выговорить «Евгения» тоже мало кто в состоянии. Кенийцы зовут меня Евой. Поэтому я очень удивилась, увидев россиянина, более того – земляка (он, как и я, из Омска).
Несколько российских бегунов уже посетили Кению, эту Мекку бегового мира. И я, задумывая свою серию беговых заметок о Кении, пообещала себе, что пару статей посвящу и им. В этой статье общаемся с Денисом Артамоновым, который любезно согласился поделиться своими впечатлениями о жизни и тренировках в Кении.
— «Джамбо», Денис. Прежде чем перейти к теме, хотелось бы немного узнать о тебе, как о бегуне. Как давно ты бегаешь и почему начал бегать, какая твоя мотивация? Какие твои личные достижения на 10км, полумарафоне и марафоне? Как активно ты обычно тренируешься (количество тренировок в неделю, километраж)?
— Целенаправленно бегом на длинные дистанции я увлекся с 2016 года, до этого много лет занимался и преподавал единоборства, в частности, тайский бокс и функциональную подготовку в родной Москве, а также Таиланде.
После возвращения из ЮВА (Юго-Восточной Азии) остро встал вопрос с постоянными травмами, которые неизбежны при активных занятиях боксом. Нужно было найти что-нибудь такое же интересное, что могло зацепить, давать мотивацию и желание. Случайно поучаствовал в первых забегах на 5-10 км, понял, что можно попробовать, тем более, бег был всю жизнь со мной, просто я не акцентировал на нем внимание.
И понеслась. Я сам подготовился к первому полумарафону в Ленинграде, потом осилил ещё два за месяц, в Москве и Зеленограде. Далее случайно оказался праздновании дня рождения бегового магазина StrideRunning Store, там познакомился со своим первым тренером по легкой атлетике, Маратом Аксяновым, и с середины августа мы решили большой компанией начать подготовку и отправиться в Стамбул на полный марафон. С этого момента, я считаю, и началась моя беговая жизнь.
Достижения на текущий момент довольно скромные: 5 км — 16.45; марафон – 2.44.01. Активность тренировочного процесса зависит от периода и цели, обычно бегаю ежедневно, а вот сколько и как – это уже смотрим, какой цикл в подготовке. От 1 до 3 различных тренировок в день, максимум 200 км в неделю делал.
Т.к. ещё со времён единоборств я штудировал множество разных концепций, статей и книг по самым разнообразным тонкостям в подготовке, да и долго жил в Мекке боевого спорта – Таиланде, очень многие основы и мышление я перенес в свою подготовку в легкой атлетике.
— Ого! Впечатляет. 200 км в неделю не каждый профессиональный марафонец бегает. Да и 2.44 всего за 2 года тренировок… У тебя определённо хороший резерв для прогресса. Почему ты принял решение поехать в Кению?
— Начну отвечать на вопрос с предыстории. В 2017 после марафона в Амстердаме за 2.52, я решил глубже погрузиться в тренировочный процесс, вернуться в ритм, как было в боксе. Так как работа позволяет мне жить и путешествовать достаточно свободно, зиму я провёл на сборах в тёплой Турции, а потом решил полететь в Киргизию на месяц, поселок Бостери, 1650 н.у.м. С этого и началась моя «среднегорная подготовка». После было Приэльбрусье на 2 месяца перед очередным марафоном в Амстердаме, там уже было 1850-2100 н.у.м., шёл по нарастающей.
Так вот, идея полететь в Кению большой компанией вместе с Ринасом Ахмадеевым и другими сборниками, витала в разговорах ещё в Киргизии, но, к сожалению, добрался до Африки пока только я один.
Решение это было очень простое – посмотри, кто и как бегает вокруг тебя в этом регионе, и вопросов не останется. Это идеальная мотивация, да и другой континент захотелось посмотреть, быт местных, природу и прочие моменты. Мне нравится погружаться в чужих странах в местный колорит, я не люблю туристические места и мышление пакетника.
— Не жалеешь, что приехал?
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
— Мы сами выбираем свой путь, жалеть и жаловаться на свой выбор точно не стоит. Здесь много специфичных моментов, но мой опыт жизни и путешествий помогает проще справляться с какими-то вопросами.
— Ты тренируешься сам по плану или присоединяешься к группам местных бегунов? Если по своему плану, то кто тебе его составляет?
— Тренируюсь сам либо с белыми бегунами, которые здесь также проводят сборы и живут. Совсем непросто найти тренера, который знал бы специфику тренировок в разных странах, местах, высотах. В Кении таких единицы, но и они загружены массой спортсменов, что приводит не к индивидуальному плану, а к скопу.
У них акцент на нескольких спортсменов, кто в итоге принесет им очередной рейтинг, остальные же, можно грубо сказать, пушечное мясо, они чаще травмируются. Недаром большинство быстрых белых в Кении сами набрали свои группы, и кенийцы уже под них подстраиваются. Это даёт думающему спортсмену возможность регулировать стресс/отдых, вставляя нужные работы через адекватные дни восстановления.
— Но все же – ты составляешь план на неделю/месяц или делаешь тренировки больше на интуитивном уровне, по самочувствию?
— Есть прикидочный план, но утреннюю и вечернюю делаю по ощущениям, постоянно слушая отклик организма. Знаю, что такой же схемы придерживается Ринас Ахмадеев.
— Те же кенийцы, к примеру, придерживаются только общей схемы: во вторник фартлек, в четверг скоростная, в субботу длительная, а конкретную длительность отрезков-отдыха они решают уже по самочувствию в день тренировки.
— Когда кенийцы делают работу в 20-50 человек, какая здесь кастомизация может быть? Нужно переносить, отодвигать дни тяжёлых работ без привязки ко вторнику и четвергу, об этом я и говорил выше.
— Это твой первый тренировочный опыт на такой высоте? Насколько тяжелее или легче по сравнению с равниной?
— Как я говорил ранее, за этот год я плавно набирал высотный профиль в местах быта и на тренировочных сборах. Поэтому определенный уровень адаптации организма к высоте уже получил. Однако 2100 н.у.м. в Приэльбрусье это не 2400 н.у.м. в Итене. Если в обычной жизни я не ощущаю давление, то во время тренировок, конечно, ССС и дыхательный аппарат сразу дают понять, где ты находишься. Плюс, не забываем про постоянные холмы, которыми эта локация просто утыкана.
Примерно с 45-50 дня мне стало значительно лучше, организм почти адаптировался, но до сих пор уровень ПАНО (порог анаэробного обмена), МПК (максимальное потребление кислорода) более низкий, что сказывается во время скоростных работ.
— Как вообще ощущения от тренировок в Кении?
— Высота в любом случае давит во время работ, это нужно принять, и усвоить мысль, что первоначальная задумка сделать по спуску старт на 5 км больше – это утопия, т.к. тяжело пробить нужную скорость и развить все функциональные качества на этой высоте за такой короткий период. Поэтому сейчас решается вопрос, на сколько я ещё здесь остаюсь: месяц, два или более, и уже от этого плясать, выбрав старт на 10 км или длиннее.
— Я видела у тебя в Инстаграм, что ты делаешь скоростные работы на стадионе Тамбач, верно? Он ведь метров на 400-500 ниже. Можно в принципе качественно над скоростью поработать.
— Тамбач располагается на 1930 м. Пока мой организм адекватно переносит только короткие ускорения, дальше рубит ноги и дыхание. Но с каждой неделей удаётся пробить очередной рубеж. Качественно здесь могут работать только местные, из белых приезжих редко кто постоянно живёт на таких высотах.
— Какие цели, ожидания от этой подготовки? Ты готовишься к какому-то определенному старту? Есть цель показать какой-то конкретный результат?
— Цель на год такая – весной пробить скорость на 5 и 10 км, может быть, зацепить полумарафон, а главный старт сезона – Берлинский марафон. Под него с июня начну делать подготовку, но пока ещё не знаю точно где, нужно будет понять итоги от Кении. Цель, естественно, в голове есть, в цифрах, но она останется при мне, нужно пахать, а на финише увидим, что вышло.
— Это твоя первая поездка в Африку, так? Какие впечатления от Кении как страны и от кенийцев? Что-то, может, тебя удивило?
— В Африку первая поездка, да. Я также уже умудрился в конце декабря побывать у индийского океана, рядом с Момбасой, куда по обычаю добирался на местных локальных автобусах, чтобы глубже понять мышление местных. Страна ничем заметным не удивила, в провинции очень похожа на Россию, очень бедно живут в деревнях.
— Забавно, я тоже увидела сходство с российской деревней, только не так холодно зимой. Как тебе аскетичное жилье местных спортсменов?
— Я думаю, здесь культура и быт всего местного населения в деревнях очень похожи, без разделения на бегунов и земледельцев. Во многих домах нет света, газа – таков уровень жизни за пределами городов.
— Это верно. Интересно, что даже именитые бегуны, которые заработали очень большие деньги, живут достаточно скромно.
— Согласен, я побывал в домах элиты, допустим, Caroline Kipkirui (10 км за 30:19, лучшее время 2018 года в мире). Телевизор, стиральная машинка, велотренажёр, ничего особенного, хотя человек может позволить себе жить на совсем другом уровне.
— Пробовал угали? Местное пиво «Таскер»? Вообще как тебе местная кухня? Что понравилось, что нет?
— Ем угали постоянно, очень простая, сытная пища. Дома готовлю даже вкуснее, чем в кафе. В целом же большинство кафе не отличается разнообразием, стандартное меню с очень простой и дешёвой пищей, если не говорить о кемпах для мзунгу. Я не пью алкоголь много лет, в Кении стараюсь понизить вес, поэтому исключил все сладкие газировки, пью только воду и любимый протеиновый коктейль утром и днем Whey Protein или Isolate, вечером Overnight, после стадиона или скоростных работ Rego Recovery и BCAA от Science In Sport, в разных вариациях, это точно заменяет мне варианты с пивом.
На высоте при такой нагрузке нужно особое внимание уделять питанию (БЖУ) и водному балансу, поэтому кроме домашней еды необходимо пользоваться добавками, начиная от витаминов, аминокислот и прочих поддерживающих организм веществ.
— Что бы ты пожелал тем, кто задумывается о поездке в Кению?
— Дорогие читатели, не бойтесь сами планировать тренировочный сбор в Кении, страна большая, кроме Итена есть ещё масса мест с разной высотой, удобствами по желанию. Безопасность здесь такая же, как и в любой стране с низким уровнем жизни, включайте голову, и все будет хорошо.
Что касается тренировок, опять же, мы все разные, каждому нужно своё время на акклиматизацию, не смотрите на других, а прислушивайтесь к своему организму. Фраза «тише едешь, дальше будешь» здесь очень актуальна.
фото предоставлены Денисом Артамоновым