СБУ – это специальные беговые упражнения, направленные на развитие силы, мощности и координации всех мышц ног.
Эти упражнения нужны для того, чтобы подготовить связки, мышцы и суставы к нагрузкам. Ещё они формируют правильный двигательный навык. Таким образом, СБУ – это неотъемлемая часть тренировочного процесса бегуна, который хочет улучшать свои результаты.
Но не все беговые упражнения полезны и даже безопасны на разных этапах подготовки бегуна-любителя. О том, как, когда и кому стоит делать СБУ, рассказывает российский спортсмен, тренер, действующий обладатель рекорда в самом массовом сверхмарафоне The Comrades (5:24.49, 2008), участник Олимпийских игр 1996 и 2004 гг в марафоне Леонид Швецов.
На каком этапе добавлять СБУ
Идеальный вариант для новичка, который только начинает знакомиться с бегом – подходить к тренировкам комплексно: включать в свой тренировочный процесс и специальные беговые упражнения, и непосредственно бег. Такой вариант подходит тем, у кого нет проблем со здоровьем, и он находится в хорошей физической форме.
Если вы не уверены в своих силах или не знаете о возможностях своего организма, будет правильным пройти обследование у спортивного врача и по возможности сделать видеоанализ техники бега с компетентным тренером. Это поможет понять, насколько мышцы, связки и суставы готовы выполнять те или иные СБУ.
Если мышцы не готовы, то нагрузки во время СБУ могут привести к травмам. Оценить готовность можно по собственным болевым ощущениям после выполнения упражнения – болеть больше двух дней не должно. Если по истечении этого срока мышцы всё ещё болят, значит, была перегрузка, и объёмы нужно снижать.
Можно ли делать СБУ с лишним весом
У человека, имеющего лишний вес, сила мышц не соответствует массе его тела. Выполняя упражнения, он может серьёзно травмироваться. Поэтому перед тем, как заниматься СБУ, необходимо сбросить вес и постепенно добавлять беговые упражнения различного уровня сложности.
Если проблем с весом нет, то вводить несложные СБУ можно с первых дней занятий.
Когда лучше делать СБУ
Чтобы определить, когда делать упражнения, нужно понимать цель тренировки. Если по расписанию небольшая пробежка в 5 км, то у вас есть два варианта.
Вариант 1
Пробегаем первую половину – около 2-2,5 км – как разминочный этап. Затем выполняем серию СБУ, прорабатываем правильные двигательные стереотипы, запоминаем технику бега. И добегаем оставшиеся километры, но уже контролируя свои действия с учётом проработанной на СБУ техники бега.
Такой вариант рекомендован начинающему бегуну.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Если человек уже полгода регулярно бегает и решает, например, подготовиться к полумарафону, тогда подходит второй вариант – включение упражнений после основной тренировки.
Вариант 2
Бежим кросс не более одного часа. Затем выполняем беговые упражнения, повторяя каждое по два-три раза, продолжительностью 20 секунд, плюс отдых между ними. Тем самым мы вырабатываем правильный двигательный навык и даём нужную нагрузку мышцам.
Есть и третий вариант. В практике лёгкой атлетики перед темповой или интервальной тренировкой всегда необходимо хорошо размяться. И СБУ в таком случае становятся неотъемлемой частью в подготовке к основной работе.
Когда имеет смысл делать силовые
Добавляйте силовые СБУ, например, прыжковые работы, если вы готовитесь к сложным стартам: к трейлу или забегу в горной местности.
Одно из самых эффективных упражнений – различные прыжки в гору по 30-40 секунд. Это достаточно сложный уровень СБУ, и делать их рекомендуется только подготовленным бегунам.
Сколько раз в неделю заниматься
Обычный бегун-любитель выходит на тренировку 3-4 раза в неделю. Поэтому будет оптимальным 2-3 раза в неделю выполнять СБУ.
Если вы более опытный бегун и планируете улучшить своё время на марафоне или другой дистанции, то вам стоит включать беговые упражнения три раза в неделю, но выполнять их с большей интенсивностью. В загрузочный период подготовки или непосредственно в дни перед стартом будет оптимальным оставить СБУ только как часть разминки.
Какие СБУ безопасны, а какие могут навредить
Новичкам не стоит выполнять технически сложные беговые упражнения, так как это может привести к травме.
Так, есть очень хорошее беговое упражнение «олений бег», оно очень эффективное, но для правильного выполнения весьма сложное. Даже профессиональные бегуны не все смогут его правильно сделать.
Чтобы снизить травматичность выполнения этого упражнения, можно выполнять его в горку.
Сюда же относится упражнение «прыжки на одной ноге». Его можно выполнять только тем, кто уверен в хорошем состоянии своих мышц, связок и стоп.
Безопасные упражнения
- семенящий бег
- бег боком – скрестный и приставной
- бег на прямых ногах, небольшими шагами
- бег с высоким подниманием бедра
- бег спиной на дорожке стадиона
- бег на месте
- бег с быстрым подхватом пятки на каждый 4й шаг
Примеры простых СБУ, которые можно выполнять на тренировке
Очень важно после выполнения того или иного бегового упражнения пробежаться порядка 10-20 метров. Это нужно для того, чтобы «включить» полученные навыки в свою технику бега.
Если вы хотите улучшить результаты на дистанциях и снизить вероятность травм – обязательно используйте в своей подготовке СБУ, но добавляйте их постепенно, не перегружая организм. Начинайте с небольших объёмов: например, серия из 5-6 беговых упражнений по 2 повторения и продолжительностью по 15-20 секунд каждое.
После того, как вы освоите базовый уровень и будете уверены в своих силах, можно переходить к более сложным беговым упражнениям, которые соответствуют вашим задачам. Однако самым надёжным способом будет выполнение СБУ под наблюдением или с консультацией опытного тренера.