Кажется, что ради подготовки к полумарафону и марафону нужно бегать как можно больше, нарабатывая выносливость. С одной стороны, это действительно так, ведь именно выносливость становится ключевым фактором на этих дистанциях. С другой стороны, одних медленных монотонных пробежек недостаточно.
Ранее мы рассказывали о скоростных тренировках при подготовке к забегам на 5 и 10 км, сейчас речь пойдёт о марафоне и полумарафоне.
Особенности дистанций 21,1 и 42,2 км
Чтобы понять, как готовиться к той или иной дистанции, нужно определить её специфику и требования, которые она предъявляет к организму. То есть, как всегда, в основе лежит физиология. Рассмотрим особенности марафона и полумарафона с этой точки зрения.
Энергообеспечение
Первое и самое важное — это продолжительность. Хорошее время любителя на полумарафоне — около 2-х часов, на марафоне — 4 часа. С точки зрения энергообеспечения — это аэробная работа, то есть энергия образуется за счёт окисления углеводов и жиров.
Это интересно: Какое время считается хорошим на полумарафоне и марафоне
Использование жиров выгоднее: в результате окисления 1г жира образуется в 2 раза больше энергии, чем при окислении углеводов.
Но в любом случае организм сначала будет расходовать запасы углеводов (они есть непосредственно в мышцах в виде гликогена, их проще «достать») и только спустя 20-40 минут перейдёт на использование жиров в качестве основного источника.
Важно, чтобы организм «умел» переходить на жиры. Эта способность и нарабатывается на тренировках.
Утомление
Утомление — это то, из-за чего мы не можем продолжать физическую работу с той же интенсивностью, что прежде. Ниже назовём основные причины утомления на полумарафоне и марафоне.
- Истощение запасов гликогена
Углеводы — важный источник энергии. Да, жиры эффективнее с точки зрения количества выделяемой энергии, но для их окисления нужно больше кислорода, что повышает нагрузку на дыхательную и сердечно-сосудистую системы.
- Перегрузка сердечно-сосудистой системы
Полумарафон и марафон — это очень продолжительная нагрузка, во время которой сердце и сосуды должны перекачивать большие объёмы крови, то есть напряжённо работать.
- Обезвоживание
Во время любой физической активности температура тела повышается, и мы потеем, чтобы охладиться. С потом теряется жидкость. Обезвоживание приводит к нарушениям кровообращения (кровь густеет, возрастает нагрузка на сердце), метаболизма, увеличивается риск перегрева, может возникать спутанность сознания, вплоть до его потери.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
- Истощение нейромедиаторов
Нейромедиаторы — это вещества, которые помогают проводить нервные импульсы от мозга к мышцам. При длительной физической работе их запасы истощаются. Это может провоцировать нарушения механизма мышечного сокращения и возникновение судорог.
- Расход электролитов
Электролиты (ионы кальция, натрия, калия, магния) — вещества, благодаря которым сокращается мышечное волокно. С потом мы их теряем, что может приводить, опять же, к нарушениям механизма сокращения и судорогам.
Чтобы противостоять утомлению на марафоне, нужно развивать устойчивость к этим процессам (организм может подстраиваться под разные условия, просто нужно регулярно их воспроизводить на тренировках). Ну и не забывать восполнять запасы жидкости, углеводов, электролитов.
Ударная нагрузка
Бег — это ударная нагрузка, которая возникает при каждом шаге во время приземления. Если средняя длина шага у любителя во время прохождения дистанции составляет 80-100 см, то марафон — это около 50 тысяч шагов. То есть 50 тысяч раз ударная нагрузка «бьёт» по стопам, коленям, позвоночнику.
Соответственно, организм нужно готовить к этой ударной нагрузке.
Психологическая устойчивость
Марафон — это долго, монотонно, временами занудно. И этот факт тоже нужно учитывать, ведь мозг очень сильно устаёт от монотонности. На длинных дистанциях во многом решает психика — об этом говорят и тренеры, и спортсмены.
Почитайте об этом: «Ультрамышление» Трэвиса Мэйси — как подготовить себя к гонкам на выносливость
Терпеть, когда тяжело; продолжать бежать, когда, кажется, что сил уже нет; не концентрироваться на усталости, а переключать внимание — навыки, которые необходимо тренировать, чтобы успешно выступать на длинных дистанциях.
Безусловно, основа подготовки к полумарафону и марафону — это продолжительные монотонные пробежки, пресловутые «объёмы», без которых на старт выходить просто бессмысленно. Подготовка к марафону заключается в «прокачке» так называемого жирового обмена, тренировке психологической устойчивости, наработке навыка экономичнее и эффективнее расходовать ресурсы организма. А это именно длительные тренировки.
Но одних их недостаточно. Для адаптации сердечно-сосудистой системы и подготовки опорно-двигательного аппарата необходимы и другие виды тренировок.
Расскажем о них подробнее.
Скоростные тренировки при подготовке к дистанциям 21,1 км и 42,2 км
Подробно о видах беговых тренировок и их целях мы рассказывали в статье о подготовке к 5 и 10 км. При подготовке к марафону и полумарафону типы остаются такими же, отличаться будет содержание. Коротко перечислим их:
- Равномерный бег (восстановительный, развивающий, темповый)
- Переменный (фартлек, собственно переменный и прогрессивный бег)
- Интервальный бег
- Повторный бег
Остановимся подробнее на тренировках с переменным темпом (все, кроме первого типа).
Фартлек
Или «игра скоростей». Представляет собой непрерывный бег, который предполагает чередование быстрого и медленного бега, причём продолжительность этих интервалов произвольная и может зависеть от самочувствия, рельефа и так далее.
- Зачем делать
Фартлек развивает общую выносливость и скорость, способствует повышению МПК, учит контролировать и переключать скорость. Кроме того, он позволяет разнообразить тренировки и снизить их монотонность.
- Как делать
Как правило, такие тренировки выполняются на пересечённой местности, чтобы максимально задействовать возможности рельефа.
Начните с 10-15 минут медленного бега (разминки), затем, не останавливаясь, чередуйте интенсивные интервалы продолжительностью от 30 секунд до 3-4 минут с интервалами восстановления, то есть менее интенсивного бега, а завершите опять же медленным бегом в течение 5-10 минут.
Продолжительность фартлека при подготовке к полумарафону и марафону может доходить до полутора часов.
- Как часто делать
Фартлек целесообразно выполнять не чаще одного раза в неделю.
- Примеры тренировок
В фартлеке нет жёстких правил, действовать можно «по ощущениям». По возможности, используйте рельеф, например, ускоряйтесь в гору и отдыхайте на спусках.
Переменный бег
Это непрерывный бег с чередованием быстрых и медленных интервалов, однако в данном случае продолжительность интервалов заранее фиксирована.
- Зачем делать
Переменный бег повышает скоростную выносливость, улучшает способность противостоять утомлению, помогает привыкнуть к соревновательной скорости и выработать психическую устойчивость.
- Как делать
Как обычно, тренировку нужно начать с 10-15 минут трусцой, а затем переходить на чередование интервалов быстрого и медленного бега, выдерживая заданный темп и нужное количество повторений. Причём медленный бег здесь должен быть довольно активным и не превращаться в трусцу. В конце тренировки — заминка 7-10 минут.
- Как часто делать
Переменный бег — довольно интенсивная тренировка, поэтому выполняется не чаще одного раза в неделю.
- Примеры тренировок
Основная часть тренировки может выглядеть следующим образом:
- 1 км в темпе быстрее на 15-20 секунд, чем целевой на полумарафоне / 1 км в темпе на 15-20 секунд медленнее целевого на полумарафоне (всего 8-12 км)
Или
- 2 км в темпе на 15-20 секунд быстрее марафонского / 1 км в темпе на 15-20 секунд медленнее марафонского (в сумме 12-15 км)
Прогрессивный бег
Прогрессивный бег — это непрерывный бег с постепенным увеличением темпа.
- Зачем делать
Прогрессивный бег развивает выносливость, учит контролировать и переключать темп, позволяет «почувствовать» скорость, вносит разнообразие в длительные пробежки.
- Как делать
Как всегда, начинать тренировку нужно с лёгкого бега в течение 10-15 минут, чтобы вработаться. Далее разделите дистанцию на участки и понемногу увеличивайте темп на каждом следующем участке. Закончите снова лёгкой трусцой (заминкой) на 7-10 минут.
Объём такой тренировки при подготовке к полумарафону или марафону должен быть не меньше 14-15 км.
- Как часто делать
Поскольку такая тренировка достаточно интенсивна, прогрессивный бег не следует использовать слишком часто — 1 раз в 2-3 недели будет достаточно.
- Примеры тренировок
Разделите основную часть тренировки на 3 части, где первая самая длинная, вторая короче и третья самая короткая. 1-ый отрезок пробегите во 2-ой пульсовой зоне, 2-ой в 3-ей и завершите основную часть в 4-ой зоне. После потрусите 7-10 минут.
Допустим, вам нужно пробежать 15 км. 10 из них сделайте в лёгком темпе, 5 — в целевом темпе на марафон или полумарафон.
Интервальная тренировка
Интервальная тренировка предполагает чередование интервалов высокой и низкой интенсивности. В отличие от переменного бега темп на интервалах медленного бега здесь существенно ниже.
- Зачем делать
Интервальная тренировка направлена на повышение МПК и уровня анаэробного порога.
- Как делать
Быстрые интервалы выполняются на уровне МПК или чуть ниже, интенсивность медленных существенно ниже.
Быстрый интервал при подготовке к марафону и полумарафону обычно составляет 400-2000 м, медленный по продолжительности должен быть не больше быстрого.
Количество таких отрезков зависит от их длины и составляет обычно 5-10 раз.
Темп тоже выбирается в зависимости от длины интервала: на более коротких он может соответствовать соревновательному на 5 км, на более длинных — на 10 км. Отдых может быть как активным (пробежаться трусцой), так и пассивным (пройтись шагом или просто постоять).
Основной части тренировки должна предшествовать разминка в виде суставной гимнастики и медленного бега 10-15 минут. Завершить тренировку нужно медленным бегом — заминкой.
- Как часто делать
Интервальные тренировки выполняются в среднем 1-2 раза в неделю.
- Примеры тренировок
15-20 раз по 400 м в темпе на 10 км через 1 минуту отдыха. Второй вариант: 5 раз по 2000 м в темпе на 21,1 км через 2 минуты отдыха.
Повторная тренировка
Повторная тренировка отличается от интервальной длиной отрезков (они короче), интенсивностью (темп выше) и отдыхом (продолжительность его дольше, почти до полного восстановления).
- Зачем выполнять
Основная цель повторов — повышение скорости и улучшение техники бега (повышение его экономичности, уменьшение времени контакта стопы с поверхностью).
- Как выполнять
Длина интервалов для повторной тренировки обычно составляет 100 — 600 м, редко больше.
Выполнять повторную тренировку можно как на стадионе, так и на пересечённой местности, используя в качестве быстрых интервалов забегания в гору.
- Как часто выполнять
Из-за высокой нагрузки на опорно-двигательный аппарат повторные тренировки следует выполнять не чаще 1 раза в неделю.
- Примеры тренировок
10-15 забеганий по 100-200 м в гору через трусцу или ходьбу обратно. Или: 8-10 раз по 400 м через 200-400 м трусцы.
Силовые и ОФП
Несмотря на то, что речь в этом материале идёт о скоростных беговых тренировках, не можем в очередной раз не отметить важность ОФП, особенно при подготовке к марафону и полумарафону.
Длинные дистанции предъявляют повышенные требования к опорно-двигательному аппарату, и подготовить его только с помощью бега невозможно.
Силовые и ОФП укрепляют мышцы и связки, повышают прочность костей, тем самым предохраняя от травм, в том числе вывихов, растяжений, усталостных переломов, повышают экономичность бега и улучшают его технику. Поэтому не забывайте хотя бы пару раз в неделю выполнять упражнения на основные мышечные группы.
Когда и как выполнять скоростные тренировки
Скоростные тренировки достаточно интенсивны и создают высокую нагрузку на организм. Поэтому их нужно успевать «переваривать», чтобы они шли в плюс, а не расходовали ресурс и не приводили к перетренированности.
Поэтому первый и самый важный момент — не нужно их выполнять часто. Если вы тренируетесь 3-4 раза в неделю, то одной скоростной будет достаточно, если 5-6, то максимум 2. Все остальные тренировки — это медленный лёгкий бег.
Второе — скоростные тренировки будут отличаться в зависимости от периода подготовки. В базовый период (или межсезонье), когда основное внимание уделяется наработке базы, то есть объёмам и ОФП, целесообразно выполнять фартлеки, чтобы не «забывать», что такое скорость, и несколько разнообразить тренировки. Интервальным тренировкам можно уделять меньше времени и выполнять их раз в пару недель.
Переменный и прогрессивный бег, а также интервальные тренировки выходят на первый план в подготовительный период, предшествующий соревновательному. Здесь на уже имеющуюся базу мы накладываем скоростные качества.
Повторные тренировки используются уже ближе к стартам для поддержания скорости.
Итоги
Основу подготовки к марафону и полумарафону составляют длительные тренировки, то есть нужно набегать объёмы, нарабатывая выносливость. Однако для повышения МПК, развития скоростной выносливости, а также лучшей адаптации опорно-двигательного аппарата к большим беговым объёмам нужно выполнять и другие виды тренировок.
Скоростные работы при подготовке к марафону и полумарафону — это фартлек, переменный и прогрессивный бег, интервальные и повторные тренировки.
Ввиду достаточно высокой интенсивности этих тренировок и большой нагрузки на организм выполнять их нужно нечасто, максимум — 2 скоростных работы в неделю. В остальные дни делайте лёгкие тренировки.
Помимо бега, обязательно включайте в тренировочный план ОФП. Марафон — это колоссальная нагрузка на опорно-двигательный аппарат, и ОФП позволяет лучше его подготовить и избежать травм.