«Пот — это слёзы жира», — так звучит популярная в фитнес-кругах шутка. Так ли это на самом деле и нужно ли надевать на пробежку тёплые вещи, чтобы худеть, рассказывает главный тренер беговой школы Marathonica Екатерина Преображенская.
Короткий ответ на этот вопрос — нет. Более того, это может привести к весьма печальным последствиям. Давайте разберёмся, почему не нужно специально тепло одеваться на пробежку и откуда появился этот миф.
Источник заблуждения
Начнём с того, что именно считать критерием похудения. Если речь идёт о потере массы тела, то излишнее потовыделение, разумеется, может к этому привести: с потом из организма выходит жидкость, и цифра на весах уменьшается.
Отсюда многие и делают вывод о таком быстром способе похудеть, начинают одеваться на пробежку теплее необходимого и даже, того хуже, обматывать «проблемные зоны» пищевой плёнкой.
Пригодится: 8 причин, почему бегуны не худеют
Опасность перегрева
Однако всё, чего можно добиться такими действиями, — это перегрев, излишняя потеря жидкости, обезвоживание и дополнительная нагрузка на сердце. Более того, калорий вы таким образом потеряете меньше, чем без всех этих мучительных процедур.
Подробнее этот процесс выглядит следующим образом: из-за того, что бегуну становится жарко, тело начинает активнее охлаждать себя. Это происходит двумя способами.
1. Усиление потоотделения
Испарение жидкости с поверхности кожи приводит к отдаче тепла.
2. Прилив крови к коже, охлаждение её и направление ко внутренним органам
Для поддержания жизнедеятельности охладить внутренние органы важнее, чем доставить кислород к мышцам.
Поэтому до мышц доходит меньше крови, меньше кислорода и питательных веществ. Следовательно, пульс повышается, бежать становится сложнее, и темп падает. А значит, падает и расход калорий.
Запомните: процесс жиросжигания запускается тогда, когда разница полученных и потраченных калорий в день отрицательна. Чтобы создать эту дельту (конечную разность), нужно либо меньше есть, либо больше двигаться. Если от жары тяжело бежать, то и тренировка получится менее интенсивной, и калорий сгорит меньше.
Читайте по теме: Сколько калорий сжигается при беге
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Потеря микроэлементов
Очень важно понимать, что вместе с потом организм теряет важные микроэлементы, которые нужны для обеспечения нервной проводимости и поддержания водного баланса. Их сильный расход может привести к страшным последствиям: от потери сознания и галлюцинаций вплоть до летального исхода.
Подробнее об этом: Гипонатриемия: что это такое и как её избежать
Конечно, людям свойственно искать разные «волшебные» способы похудения: различные препараты, монодиеты, кремы и обёртывания. И перегрев во время тренировки кажется простым и быстрым способом снизить цифру на весах.
Но это всего лишь самообман: потеря жидкости не означает потерю жира и объёмов. А вот негативные последствия возможны. Так что лучший путь к похудению — гармонизация питания и регулярные занятия спортом.
Статья написана в 2020-м году, обновлена в 2026-м