Приходит зима, и триатлеты начинают готовиться к зимнему сезону тренировок. В этой статье Евгений Никитин расскажет, как организовать тренировочный процесс в условиях суровой русской зимы, чтобы уже весной набрать хорошую форму и показывать достойные результаты на стартах по триатлону.
Плавание
В тренировках по плаванию мало что поменяется кардинально. Все тренировки мы проводим в бассейне, правда, народа в этих бассейнах становится гораздо больше. И в этом тоже можно найти свою прелесть.
В условиях загруженности бассейна можно отработать контактное плавание в триатлоне. Я иногда специально прихожу в бассейн в «час пик», чтобы отработать «рваное» плавание.
Для скоростных и тренировок на технику выбирайте часы поспокойнее. Включите в свой тренировочный график 1 тренировку в неделю на открытой воде.
Поплавайте с подъемом головы, ориентированием, с разворотами без касания бортиков и выполняя специальные упражнения на силу гребка.
Для тренировки вестибулярного аппарата и имитации прохождения 1-й транзитной зоны в триатлоне отлично подойдет интервальное плавание с выходом на бортик и статодинамическими приседаниями.
Велосипед
Основные тренировки в зимний период осуществляются на велостанке. Существует 2 вида велостанков: роллерный и под заднее колесо (велостанок-трейнер).
Как выбрать велостанок для тренировок
На роллерном станке хорошо отрабатываются навыки кругового педалирования и балансирования на велосипеде. Но проводить качественные тренировки для подготовки к гонкам на этих тренажерах достаточно сложно.
Трейнеры — это более универсальный и эффективный вид велостанков, позволяющий в домашних условиях тренироваться с различной нагрузкой. Существует целое многообразие станков-трейнеров, поскольку различные производители представляют на рынок широкие модельные ряды подобных приборов.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Для новичков подойдет обычный трейнер с масляным или магнитным сопротивлением. Для тех же, кто хочет получить реалистичные ощущения и добиться максимального эффекта от тренировок на станке, подойдет трейнер с прямым приводом.
Конечно, в идеале нужно включать в подготовку тренировки и на роллерном станке, и на трейнере, так как они решают разные задачи. Но если у вас есть возможность купить только один из них — выбирайте трейнер.
Несколько полезных советов для тренировок на станке:
1. Хорошо проветривайте помещение, где занимаетесь, до и после тренировки, чтобы обеспечить поток свежего воздуха и избежать гипоксии на занятии.
Если позволяет конструкция помещения, при благоприятной погоде и плюсовой температуре можно приоткрыть форточку в процессе тренировки. Но будьте крайне аккуратны: избегайте сквозняков, чтобы не провоцировать простудные заболевания, воспаления легких, спазмы мышц и сосудов, миозит.
2. Зимой и при сильном ветре я не рекомендую тренироваться с открытой форточкой, так как это может привести к вышеупомянутым последствиям. Используйте вентилятор. Поставьте его в стороне или по возможности откройте все двери внутри помещения, чтобы обеспечить тем самым максимальную циркуляцию потока воздуха в помещении. Это позволит более комфортно ощущать себя в процессе тренировки.
Будьте аккуратны, если захотите направить вентилятор на себя, чтобы обдувать и охлаждать поверхность кожи. Людям с хроническими заболеваниями ЛОР-органов, а также склонным к миозиту и простудам, делать этого не рекомендуется. Хотя я практикую такой способ охлаждения.
3. Подложите под велостанок коврик из пенополиэтилена («пенку») или более плотного пористого амортизирующего материала — это позволит уменьшить шум и вибрацию. Поскольку при работе на велостанке происходит сильное потоотделение, не забывайте промывать коврик.
4. Тренировки на велостанке достаточно скучны и утомительны, поэтому рекомендую устанавливать перед собой ноутбук (либо монитор) и смотреть различные соревнования по велоспорту или триатлону. Смотреть велогонки рекомендую по возможности с комментариями Сергея Курдюкова — из его рассказов можно почерпнуть множество полезной и интересной информации о велоспорте, в том числе из личного опыта.
5. Положите на руль полотенце и налейте в бачок минимум 0,5л воды, а лучше – изотоника. Потеть, как вы уже догадались, вы будете сильно. Очень сильно!
Бег
Часть тренировок зимой проходит в помещениях и на беговой дорожке, но примерно половина, а то и 2/3, остаются на улице. Я провожу лекции на тему «Бег зимой», и сам постоянно тренируюсь на открытом воздухе. Комфортно бегать зимой можно при температуре до -18°C, в районах с невысокой влажностью — до -25°C. Главное — это правильно подобрать одежду и обувь.
У бега зимой есть ряд преимуществ, таких как укрепление иммунитета, повышение энергозатрат на тренировку, укрепление мелких мышц-стабилизаторов за счет бега по снегу. Скоростные тренировки лучше всего проводить в закрытых помещениях. Для этого подойдут легкоатлетические манежи и беговые дорожки.
Несколько советов по бегу зимой:
- Разминка и заминка перед бегом на улице должна проходить в теплом помещении.
- Одежда для бега должна быть такой, чтобы вам было немного холодно при выходе на улицу и на первых метрах бега.
- Старайтесь бегать по пульсу (особенно в начале зимы), а не по времени, так как темп бега зимой обычно падает.
- Подберите удобную и комфортную обувь. Обычно для бега зимой подходят кроссовки для трейловых забегов.
Читайте по теме: Как бегать зимой на улице
Лыжи
Многие триатлеты в зимний сезон встают на лыжи. Лыжи — это не просто смена обстановки для триатлетов, но и прекрасная возможность повысить свои функциональные возможности. Две лыжные тренировки в неделю станут отличным инструментом для повышения выносливости и силы для всех любителей триатлона.
Если же вы хотите поучаствовать в лыжных марафонах, при этом не выключаясь из процесса подготовки к триатлону, то потребуется большее количество лыжных тренировок в неделю.
Среди любителей триатлона ходит распространенное заблуждение, что лыжи могут полностью заменить велотренировки. Это не так. Для успешного поддержания велосипедной базы в зимний период необходима минимум 1 тренировка на велостанке в неделю.
Читайте по теме: Зимний триатлон: виды, особенности подготовки, нормативы
ОФП
Общей физической подготовке в зимний период стоит уделить особое внимание. В идеале зимой делать по 3 тренировки в тренажерном зале в неделю. По 1 тренировке на каждый вид. Зимой мои тренировки по ОФП могут выглядеть примерно так:
Понедельник – вело-ОФП
- приседания
- тяга блока ногами
- «пистолетик»
- планки, пресс и т.д.
Среда — ОФП для плавания
- резина
- жим лежа
- тяга блока за спину
- пресс
- гиперэкстензия и т.д.
Пятница — беговая ОФП
- плиометрика
- подъемы на стопе
- выпады
- пресс, планки и т.д.
Наиболее эффективной будет последовательная работа со своими основными ограничителями (это индивидуальный момент для каждого спортсмена). А что необходимо помнить всем — после силовой нагрузки необходима растяжка проработанных групп мышц.
Функциональное тестирование
Зимний период — отличный момент для того, чтобы лучше изучить собственный организм и понять отправную точку. В начале подготовке к новому сезону всем своим ученикам я рекомендую пройти полную диспансеризацию и функциональное тестирование (как и в самом начале тренировок).
По итогам тестов и анализов можно сделать вывод, в каком состоянии находится организм спортсмена: выявить динамику (если сезон был гоночным), понять функциональные ограничители и гораздо более рационально строить тренировочный план.
Функциональное тестирование хорошо повторять хотя бы раз в 3 месяца, чтобы наблюдать динамику в процессе нагрузки и корректировать подготовку под особенности восприятия организмом нагрузки.
Тренировочные сборы (лагеря, кемпы)
Сборы, или сейчас в ходу термин «кемпы», — это эффективное вложение в свой тренировочный процесс. Зачастую более эффективное, чем покупка дорого велосипеда. Хорошие триатлетские тренировочные сборы зимой представляют собой поездку на тренировочный интенсив под руководством тренера.
Сборы проходят в заранее анонсированном городе (преимущественно на юге и за границей), где климатические и погодные условия позволяют выезжать на шоссе. Выезд в другой город и плотный режим тренировок позволяют поставить в приоритет именно спортивную подготовку и сосредоточиться на своем совершенствовании.
В среднем сбор включает 2-4 тренировки в день. Обычно в эффективных лагерях принимает участие небольшое количество спортсменов или же участники разбиты на мини-группы, каждую из которых ведет свой тренер.
В тренинговой компании JusTTri тренировочные сборы бывают 2-х видов: базовые и выводящие. Для успешной подготовки в зимний период лучше всего подходят базовые тренировочные сборы. На таких сборах предусматривается и ударная работа на технику, и рациональное для периода подготовки комбинирование нагрузок, и множество информативных и полезных консультаций от тренера.
Эффективность 10 дней на подобных сборах может быть аналогичной месяцу самостоятельных тренировок. Тренировочные сборы станут отличным подспорьем для тех, кто планирует ранние весенние старты — такие как Мальорка, Прованс, Ironstar Сочи и др.
В целом зима — это отличное время, чтобы заложить хорошую тренировочную базу, плотно поработать над своими ограничителями и подойти к началу летнего сезона в хорошей форме.
Читайте также: Брик-тренировки в триатлоне: что это, виды, примеры