Для чего нужно тестирование на тредмиле с газоанализатором бегунам и спортсменам в циклических видах, как проходит обследование и что потом делать с результатами теста, вы узнаете из этой статьи.
Наш постоянный автор Екатерина Преображенская опробовала процедуры на себе и подготовила детальный отчёт, как и зачем проходить тредмил-тест.
Место проведения теста: лаборатория Инновационного центра Олимпийского комитета России.
Зачем нужен тест на тредмиле
За последнее время всё больше инструментов и подходов профессиональных спортсменов становятся доступны любителям. Яркий тому пример – тренировки по пульсу. Почти каждый мало-мальски увлекающийся циклическими видами спорта человек не раз встречал описание того, что такое пульсовые зоны и как их применять в тренировках. Однако мало кто знает, что стандартная формула подсчёта этих пульсовых зон, исходя из возраста («220 – возраст» берётся как максимальный пульс, а далее зоны выводятся в процентах от этой цифры) – не более точна и информативна, чем средняя температура по больнице.
Во-первых, максимальный пульс – совершенно индивидуальная характеристика, и единственная закономерность, отраженная в формуле – это то, что он действительно обычно снижается с возрастом. Но как и насколько, а также какое значение брать исходным, зависит от особенностей организма.
Во-вторых, даже если вывести свой максимальный пульс самому (к примеру, пробежать несколько интервалов изо всех сил в нагрудном пульсометре и посмотреть самое высокое значение ЧСС), считать пульсовые зоны, исходя из процентов от его значения, – это лишь очень приблизительная «прикидка».
В реальности, чтобы точно определить свои ЧСС анаэробного и аэробного порога (ведь тренировочные зоны выстраиваются по этим значениям), нужно пройти тест с газоанализатором и забором крови, который определит ваши индивидуальные характеристики.
Зачем нужна такая точность, опишу позже, а сейчас расскажу, как же проходит тредмил-тест на практике.
В качестве центра для тестирования я выбрала лабораторию Инновационного центра, которая находится в здании Олимпийского комитета на Лужнецкой набережной в Москве.
Переодевшись в спортивную форму, я встретилась с врачом лаборатории Павлом Корнеевым, который и проводил тестирование. Он сразу сказал мне, что в ходе обследования будет готов ответить на все возникающие вопросы и пояснить, что обозначает каждый из определяемых параметров.
Определение состава тела или биоимпеданс
Сначала мы отправились в отдельную комнату, где находится аппарат для проведения биоимпедансометрии. Это обследование позволяет определить состав тела — процент жира, мышц, плотность скелета, количество жидкости — путём измерения сопротивления токов, пропускаемых через тело. Разные по составу ткани обладают разной электропроводимостью, и аппарат, считывая эти данные, делает выводы об их доле и расположении в организме.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Перед обследованием врач измерил мой рост, я взвесилась и ответила на вопрос про возраст. После того, как все эти данные были внесены в программу, я разулась и встала на аппарат: на платформе находятся электроды, на которые нужно поставить стопы, а в руки даются ручки с металлическими пластинами.
Около минуты нужно постараться стоять неподвижно — и всё готово: на монитор выгрузились данные состава моего тела — как в абсолютных значениях, так и в процентах, а также наложенные на шкалу норм ВОЗ. Такая объективная картина даёт возможность понять, над какими параметрами необходимо работать. Доктор рассказал, что каждый из них обозначает.
В моём случае процент жира ниже нормы и даже на грани допустимого значения, поэтому программа автоматически выдает рекомендацию увеличить жировую массу, в то время как врач поясняет, что для бегуна-марафонца это значение в норме. Мышечная масса по верхней границе нормы и не требует коррекции, в то время как распределение мышц между конечностями не имеет типичного для бегунов сильного перекоса в пользу ног, что говорит о возможной необходимости уделять последним больше внимания в силовых тренировках. В ситуации дисбаланса распределения мышц в теле могут даваться конкретные рекомендации, как его устранить.
Программа также считает соотношение внутриклеточной и околоклеточной жидкости, что может быть показательно в случае дегидратации. Наконец, точно выводится уровень базального обмена веществ, то есть та энергия, которую организм тратит на поддержание жизнедеятельности, без учета физической активности.
Биоимпедансометрия – не только удобный инструмент оценки состояния организма, при регулярном прохождении она позволяет объективно отслеживать изменения в составе тела, другими словами, определять, какой эффект оказывают режим диеты и тренировок на конкретные показатели.
Важно понимать, что рекомендации, выдаваемые аппаратом, основаны на нормах для людей, ведущих обычный образ жизни, а не спортсменов. Поэтому комментарии врача были очень полезны, а пояснения, которые мне потом дали в заключении к тестированию, были ориентированы как раз на человека с активным образом жизни.
Как проходит тест на тредмиле с газоанализатором
Перед тестом на тредмиле с газоанализатором врач подробно рассказал, как он будет проходить и как мне нужно себя вести. Дорожка начнёт двигаться со скоростью 7 км/ч и будет плавно ускоряться – так, чтобы за каждые две минуты происходило увеличение скорости на 1 км/ч. В самом начале мне возьмут кровь из пальца, и далее эта процедура будет повторяться каждые две минуты.
Прокалывают палец только один раз, а далее во время бега придерживаешь вату на месте прокола и по сигналу врача кладешь ладонь на поручень беговой дорожки, не прекращая движения. По описанию эта процедура может показаться немного страшной, однако в реальности, когда бежишь – и особенно когда скорость уже достигает приличных значений – вообще не чувствуешь какого-либо дискомфорта от крохотной ранки на пальце.
Существует два варианта теста на тредмиле: максимальный и субмаксимальный.
Первый тест предполагает остановку по желанию испытуемого, то есть на предельной скорости, которую он может терпеть. Субмаксимальный тест же заканчивается вскоре после фиксации анаэробного порога. Первый вариант позволяет зафиксировать не только аэробный и анаэробный пороги, но и максимальную ЧСС и МПК – параметры, которые отражают уровень подготовки атлета.
Второй вариант определяет только вентиляционные пороги, что и является главным назначением теста. Тест «до отказа» делается, только если у испытуемого есть к нему допуск от врача на основании кардиограммы, а также желание потерпеть до максимального усилия. Второй вариант определенно показан людям старшей возрастной группы, а также тем, кто не может делать максимальный тест по медицинским показаниям.
Наконец, я встала на дорожку. Пока врач вводил мои данные в компьютер, я немного размялась в лёгком темпе. Потом надела нагрудный пульсометр, и доктор закрепил маску газоанализатора. Перед стартом он уточнил, правильно ли я готовилась к тесту (все требования по подготовке описаны на сайте лаборатории, но ключевым является отсутствие сильных нагрузок за два дня до проведения обследования), а также пояснил, что разговаривать во время бега нежелательно.
Дорожку запустили, и я начала спокойно «трусить». Доктор взял кровь из пальца, и на ближайшие пару минут я могла сконцентрироваться на своих ощущениях. Дышать через маску, конечно, тяжелее, чем без неё, но постепенно привыкаешь.
Уже в самом начале я поняла, что решение надеть на тестирование футболку и шорты было правильным – бегать в помещении всегда жарко. По истечении нескольких минут после очередного ускорения дорожки доктор просигнализировал мне положить ладонь на поручень, и он выдавил немного крови во вторую пробирку.
Далее всё было, как и рассказывал врач: дорожка плавно ускорялась, раз в две минуты я давала руку для забора крови, мне становилось тяжелее, и он периодически уточнял, всё ли хорошо. Я утвердительно кивала головой и бежала дальше. На самом деле, в какой-то момент я уже ждала, когда меня попросят дать руку для взятия анализа, ведь это означало достижения следующего уровня скорости.
Когда стало совсем жарко, врач включил вентилятор, который очень кстати был поставлен перед дорожкой. Также мне понравилось то, что монитор, на котором отображаются все считываемые во время теста показатели, расположен таким образом, что при небольшом повороте головы я могла легко их видеть: если имеешь представление о значении этих цифр, занятно наблюдать, как они меняются в реальном времени с ростом нагрузки.
Конечно, ближе к концу теста, когда анаэробный порог уже пройден, на монитор уже не смотришь – думаешь только, когда же наступит то самое плато, когда МПК уже перестанет расти, и с чистой совестью можешь останавливаться. Впрочем, остановиться можешь в любой момент, стоит лишь подать знак. В моём случае так и произошло: я дотерпела до момента, когда понимала, что до следующего забора крови уже не дотяну, и сигнализировала об этом. Сразу же дорожка замедлилась, и дальше некоторое время я делала заминку, в ходе которой также фиксировалась скорость восстановления пульса и иные параметры.
Все тестирование заняло 21 минуту плюс около пяти минут заминки, но продолжительность скорее зависит от испытуемого. После окончания теста с меня сняли маску и пульсометр, и рассказали, какие, на первый взгляд, у меня показатели пульсовых порогов. В моём случае они почти не поменялись в сравнении с тестом за год до этого, возрос только темп на этих значениях пульса — в целом, так и должно происходить.
Также мне назвали мой уровень МПК, который за год хорошо подрос. Результаты с описанием и рекомендациями мне обещали прислать на следующий день, и я отправилась в раздевалку.
Что даёт тест на тредмиле с газоанализатором и зачем он нужен?
На следующий день мне пришло письмо на электронную почту с результатами теста и развернутым заключением. В отчёте были описаны порядок проведения теста, его результаты (в том числе с графиками показателей и таблицей пульсовых зон) и даны рекомендации. Последние касались как питания, так и характера тренировок в различных пульсовых зонах. Я также попросила прислать мне документ с исходными данными тестирования (большая таблица excel) и результат биоимпедансометрии.
Обновленные показатели моих МПК и пульсовых зон дают мне возможность более точно тренироваться, а также будут хорошим ориентиром для сравнения, когда я пройду такое же обследование в следующий раз. Другими словами, я смогу понять, насколько эффективны тренировки – не просто по собственным ощущениям, но согласно объективным данным.
Тредмил тест: результаты и показатели
1. Максимальное потребление кислорода (МПК)
Этот параметр хорошо отражает натренированность атлета. Это показатель работы сердечно-сосудистой системы и лёгких, а в циклических видах спорта они играют немаловажную роль, ведь способность эффективно утилизировать кислород влияет на производительность спортсмена. VO2 max зависит от многих факторов, в том числе от пола и возраста, поэтому привести какие-то универсальные для всех значения невозможно. Однако для тренера, знакомого с этими данными, МПК его подопечного будет достаточно информативным показателем.
Наиболее интересно отслеживать этот параметр до начала тренировочного процесса и на подводке к соревнованиям, а также сравнивать в течение длительного времени. Тест дает значение максимального пульса и скорости при этой нагрузке.
2. Анаэробный порог (ПАНО)
Еще одно распространённое название — порог анаэробного обмена. Это тот уровень нагрузки, при котором количество лактата, выделяющегося в процессе энергообмена, равно количеству поглощаемого лактата. Это точка равновесия – максимальное усилие, которое может поддерживаться длительное время.
В тренировках это как раз тот пульс, на котором нужно бегать длинные интенсивные интервалы или темповые. Но не менее ценно знать этот параметр для соревнований, ведь большую часть длительных дистанций рекомендуют бегать именно на ПАНО и немного ниже, и только под конец марафона или полумарафона пульс можно «отпускать». В противном случае, пресловутое «закисление» произойдет рано, и тогда темп будет падать и о борьбе в конце не пойдет и речи, только если о борьбе с желанием перейти на шаг.
Для триатлетов знать эту цифру ещё важнее — ведь к беговому этапу нужно сохранить себя в максимально хорошей форме, поэтому переходить ПАНО на плавании и велогонке просто недопустимо. Именно поэтому целесообразно проходить тестирование перед соревнованием, чтобы точно знать, на каком пульсе его бежать.
3. Аэробный порог
Это тот самый пульс, на котором или ниже которого стоит бегать длинные кроссы. Работа на нём даёт развитие сердечно-сосудистой системы, базовой выносливости, длинных мышечных волокон. Другими словами, это те самые 80% из известной формулы 80/20, согласно которой лишь пятая часть набега должна приходиться на зону высокой интенсивности.
4. Горение жиров
При необходимости в отчёт включается график горения жиров – как тратятся жиры и углеводы при разной нагрузке. Ценен он тем, что, во-первых, показывает пульс, при котором происходит наибольший расход жиров, а во-вторых, точку, где пересекаются расходы жиров и углеводов. Очевидно, первый показатель можно использовать, чтобы «жечь» жиры, а второй – чтобы развивать их утилизацию.
Заключение к тредмил-тесту
В заключение к тесту также входит таблица с пояснениями к пульсовым зонам и как в них тренироваться. Конечно, это лишь основные рекомендации, и наилучшим образом использовать их для составления программы тренировок может тренер. Но главное, что реальный эффект тренировки по пульсу имеют только тогда, когда учитываются именно индивидуальные пульсовые зоны.
Если не проходить тестирование специально к соревнованиям, достаточно повторять его раз в год. Стоимость его соизмерима со стоимостью одного месяца работы с тренером, а данные, которые оно дает, действительно влияют на результат. Выбор остается за каждым: тренироваться «вслепую» или же согласно индивидуальным параметрам организма.
Читайте по теме: