Загруженный ежедневный график – естественное состояние современного человека. И тот, кто успевает выполнять рабочие задачи, строить бизнес, воспитывать детей и следить за своим здоровьем, кажется настоящим суперменом.
Можно сколько угодно говорить, что главное – это желание, и тогда всё получится. Но часов в сутках всё равно 24, и больше их от нашего желания не станет. Поэтому попробуем найти время на тренировки, исходя из того, что есть.
Шаг 1. Поставьте цель
Цель должна быть высокой, чтобы вдохновлять, и достижимой. Пробежать первый полумарафон, скинуть определённое количество килограммов, впервые выйти на пробежку зимой – что угодно, лишь бы вам хотелось это выполнить.
Шаг 2. Правильно рассчитайте время
Временные рамки у задачи должны быть обязательно, иначе вы будете отодвигать её исполнение до бесконечности. Но вместе с тем дайте себе достаточно времени, чтобы всё успеть и не навредить. За три месяца вы к марафону с нуля не подготовитесь. А к полумарафону – да.
Шаг 3. Найдите сильный мотиватор
Без понимания того, зачем вам это нужно, никакие лайфхаки не будут работать. Расскажите себе, почему беговые тренировки важны для вас, после этого можете начинать двигаться к цели.
Не забывайте, что мотивация должна вести по намеченному пути и сегодня, и через месяц, и через год. Скинуть 15 кг – отличная цель, но её достижение займёт месяцы. Хватит ли мотивации, чтобы бегать ради похудения? Если нет, найдите что-то более весомое, например, пари на деньги с близким человеком.
Находить время на пробежки от случая к случаю действительно нелегко. Но если сделать их частью образа жизни, таким же обязательным элементом дня, как чистка зубов и душ, будет намного легче встраивать их в свой график – это начнёт происходить естественным образом.
Как найти время на бег
Предлагаем десять рекомендаций, как и где выкроить время на регулярные тренировки, пока они не стали постоянной хорошей привычкой.
1. Делегируйте задачи
Вам не нужно стремиться выполнять все рабочие и домашние дела самостоятельно. Часть дел по дому всегда можно поручить семье, приходящей помощнице или оставить их на следующий день. А на работе воспользоваться сервисами YouDo или Askido.
Так у вас появятся время и силы на тренировку.
2. Решите «детский вопрос»
Скорее всего, дети сами смогут разогреть себе обед или поиграть. В крайнем случае, можно попросить близкого человека, чтобы он присмотрел за детьми, пока вы на пробежке. Если вы в путешествии, воспользуйтесь услугами детской комнаты или обратитесь за помощью к персоналу.
3. Практикуйте коммьют-раннинг
На приём к врачу или по другим важным делам всегда можно прибежать, сэкономив таким образом время. То же касается и дневного сна ребёнка – вы отлично можете побегать, катая коляску по парку, пока малыш спит.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Читайте по теме: Бег с коляской: 9 правил безопасных тренировок для родителей
4. Планируйте свои дела полностью
При составлении списка задач не забывайте о том, что получасовая пробежка занимает несколько больше времени, чем полчаса. Вам необходимо одеться, сделать разминку, 30 минут побегать, дома переодеться и принять душ. Поэтому на каждое дело закладывайте чуть больше времени, чем оно требует в идеале.
Когда есть понимание, сколько времени займут все запланированные задачи, вы будете непроизвольно стараться завершить их вовремя. Поначалу можно воспользоваться помощью будильника, который сообщит, что пора закругляться и переходить к другим делам.
5. Готовьтесь заранее
Соберите с вечера спортивную форму, которую наденете на утреннюю пробежку. Вымойте продукты для завтрака. Продумайте день так, чтобы минимизировать риск впустую терять время.
6. Используйте приложения
Тайм-менеджмент требует определенной сноровки. На помощь в этом случае придут специальные приложения, такие как TimeStats Planner или простой календарь.
7. Откажитесь от ненужных привычек
Тратить целый час перед сном на просматривание развлекательного контента в соцсетях – приятно, но насколько это необходимо? Вместо соцсетей можно выделить себе дополнительный час на полноценный отдых.
8. Повышайте обороты постепенно
Сразу же найти время для тренировок 5-6 раз в неделю вряд ли получится. Делайте это постепенно. Даже если поначалу найдётся всего 2 раза по 20 минут, проведите это время с пользой. Постепенно привычка бегать укоренится, начнут расти объёмы, и можно будет добавить ещё пару тренировочных дней.
9. Делитесь своими целями
Рассказывайте друзьям и родственникам, освещайте свои беговые планы в социальных сетях. Обещание, данное только самому себе, легко забрать обратно. И даже найти этому «уважительные» причины. А когда о нём знают много человек, увиливать от выполнения будет уже неловко.
К тому же, близкие люди всегда найдут правильные слова, чтобы подбодрить и мотивировать на новые достижения.
10. Будьте гибкими
Выходить бегать на голодный желудок не стоит, но иногда утром просто нет времени. Не ругайте себя, что пропустили завтрак, лучше съешьте банан и спокойно идите бегать. Не получилось побегать утром, проспали или возникли неожиданные обстоятельства – ничего страшного, перенесите тренировку на вечер или на следующее утро.
Тренировки должны быть в удовольствие, это не свод жёстких правил, которые следует неукоснительно соблюдать. Чем больше рамок вы будете себе ставить, тем сильнее демотивируетесь. Если вы занимаетесь без тренера и бегаете просто для себя, делайте это тогда, когда вам удобно, и так, как вам хочется.
Читайте по теме: