Собак нередко можно встретить на улице во время пробежки. И если одни животные не проявляют к бегунам никакого интереса, то другие могут быть настроены агрессивно. Рассказываем, как вести себя при встрече с собакой во время бега и как избежать нападения.
По данным Роспотребнадзора, порядка 450 тысяч человек в России ежегодно подвергаются нападению собак. Бегуны чаще многих встречаются с животным на пробежке в парке или в лесу, при этом не каждая собака спокойно отреагирует на бегущего незнакомца.
Чаще всего она подбегает и преследует человека из любопытства – убегающий объект воспринимается как нечто интересное для игры или охоты. И собака никогда не станет нападать просто так. Если напала – значит, она нездорова или почуяла угрозу для своей жизни.
Задача человека при встрече с собакой без хозяина не допустить нападения. Надо попробовать быстро прочитать по языку тела намерения собаки. А затем языком своего тела показать, что угрозы вы не представляете, нападать не планировали, а играть тоже не хотите.
Что можно и нельзя делать при встрече с собакой
1. Остановитесь и поймите, чего она хочет
Бегущий объект для собаки – либо приглашение поиграть, либо нечто интересное, что надо догнать и изучить, либо объект для охоты. Как только вы остановитесь, собака, скорее всего, потеряет прежний задорный интерес, понюхает вас и отстанет.
Обратите внимание, как она себя ведёт, читайте её язык тела, чтобы грамотно подключить свой собственный.
Вздёрнутый хвост «пистолетом» и виляние им, поднятая голова и прямой взгляд, вздёрнутые уши, если собака прыгает перед вами из стороны в сторону – это всё добродушный интерес, желание познакомиться, выпросить кусочек энергетического батончика или приглашение поиграть.
Если вы не в настроении играть, не готовы чесать за ушком незнакомое животное или просто побаиваетесь её – перестаньте бежать, не смотрите на собаку и проходите мимо.
Если вы пробегаете мимо собаки, которая охраняет какой-то объект (дача, гаражи, заводы), и она лает на вас – переходите на шаг и уходите в неспешном темпе. Собака за вами не пойдёт, она сделала своё дело – прогнала незнакомца от охраняемой территории.
Если же собака прижимает уши и сама гнётся к земле, прижимает хвост, если она замирает при виде вас, смотрит исподлобья и неотрывно следит за вашими движениями, если она медленно двигается, рычит, показывает зубы – это уже опасный знак, вызванный, скорее всего, страхом со стороны самого животного. Такая собака может напасть, и ваша задача – не спровоцировать её на агрессию резкими движениями, показать, что вы драться не собираетесь и ни на какие ресурсы вокруг неё не претендуете.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Собака с щенками относится к отдельной категории потенциальной угрозы. Надо помнить, что её задача – отогнать человека от своего потомства. Бездомная собака с щенками будет лаять, дёргаться, беспокойно себя вести, может даже покусать. Но надо помнить, что она хочет одного – чтобы вы поскорей ушли с её территории и перестали представлять угрозу для её потомства. Так и надо поступать – скорее уходить подальше от неё.
Собачья стая – это ещё одна категория опасности. Лучше, конечно, с ней вообще не встречаться, но если встречи не миновать, то постарайтесь остановиться на приличном расстоянии заранее, не встречаться глазами с собаками и удалиться от них без резких движений и громких криков.
2. Игнорируйте лающую собаку
Если на пробежке к вам привязалась лающая собака, то перестаньте бежать и просто идите дальше: игнорируйте собаку, не говорите с ней, не смотрите на неё. Скорее всего, она решила, что вы попали на её территорию – будь то какие-нибудь гаражи, подъезд или открытая калитка чьего-то дома.
Таких собак бояться не стоит. Лай – это прежде всего средство общения, и он может означать как «Уходи от моего места, человек!», так и «Заходи, давай дружить».
Волноваться стоит начинать, если собака перешла на утробное рычание, прижимает уши к голове и переходит к агрессивной позе. Поэтому игнорируйте лающую собаку, но внимательно следите за ней и проходите мимо.
3. Попробуйте отогнать собаку на расстоянии
Есть пара способов не подпустить собаку к себе. Если между вами и собакой 10-15 метров, но вы уверены, что она вами заинтересовалась и, возможно, намерения у неё злые, то присядьте и сделайте вид, что подбираете что-то с земли, например, камень. У собак это движение человека записано в подкорке, как опасное, за которым последует бросок чего-то в её сторону. Скорее всего, после этого собака оставит затею знакомиться с вами, подожмёт хвост и уйдёт.
Если расстояние уже меньше, то выставляйте между собой и собакой что угодно – кепку, беговой рюкзак или сумку, подобранную с земли палку. Когда ничего нет, выставляйте вперёд ладонь и не дёргайтесь. Вероятнее всего, собака понюхает её и уйдёт.
4. Понижайте голос и ведите себя максимально уверенно
Вспомните, как конфликтующие собаки сами общаются между собой – они используют утробные голоса, рычание и низкий лай. Если собираетесь что-то сказать неприветливо настроенной собаке, говорите низким голосом.
Животное действительно можно отогнать голосом, и не важно, что именно собаке при этом говорить. Если она не бродячая, ей, вероятно, известны команды, вроде «Нельзя», «Фу», «Стой».
Главное – ведите себя максимально уверенно: помимо низкого голоса, у вас должна быть прямая спина, прямой взгляд, внешняя уверенность без малейшего проявления страха.
5. Не паникуйте и не проявляйте страх
Собаки чувствуют страх, что называется, кожей. Если вы боитесь собак, преодолеть страх будет непросто. При встрече с агрессивно настроенной собакой всеми силами скрывайте этот страх. Не убегайте, не кричите, не дёргайтесь, контролируйте дыхание, постарайтесь мысленно успокоить себя.
6. Не совершайте резких движений
Когда собаки между собой готовятся к нападению, они стоят почти замерев, их движения крайне медленные. Перенимайте этот язык тела. Если собака находится близко к вам, то не делайте никаких резких движений руками или ногами, бросков чем-либо или прыжков.
7. Не кричите и не повышайте тон
Помните совет про использование пониженного голоса? Контролируйте свой голос, чтобы вместо утробного не получился крик или визг – их собака может воспринять как акт агрессии. К тому же писклявые тональности точно не добавят вам уверенности.
8. Не смотрите собаке в глаза
Две собаки, которые собираются сцепиться, долгое время «играют в гляделки» между собой. Нельзя смотреть напрямую собаке в глаза, особенно пристальным, жёстким взглядом исподлобья. Она увидит в вас готовность к схватке, и это может оказаться провокацией. Держите собаку в поле зрения, но не допускайте зрительного контакта.
9. Уходя, не поворачивайтесь спиной
Повернулись спиной – проявили слабость, показали свою уязвимость и спровоцировали агрессивно настроенное животное на нападение. Во время конфликтов между собой собаки не допускают, чтобы враг зашёл из-за спины и сами спиной не поворачиваются.
10. Не торопитесь снова бежать
Прежде чем начать снова бежать, убедитесь, что собака поняла, что играть вы не хотите и еды не дадите. Если она отстала и отвернулась – всё, можно продолжать тренировку и навёрстывать темп. Если собака ещё идёт за вами, продолжайте удаляться лицом к ней. Идеально будет зайти за какую-то преграду – забор, машина, угол дома. После этого собака, скорее всего, отстанет, раз от вас всё равно получить нечего.
Что делать, если на вас напала собака
- Вооружиться чем угодно: палкой, камнем, горстью песка или снега. Этим можно кинуть в морду собаке и остановить схватку до её начала.
- Если упали, защищайте шею. Собака будет пытаться покусать руки и ноги, но именно укус в шею может оказаться летальным. Свернитесь калачиком и не допускайте этого.
- Никогда не нападайте первыми, в схватке с собакой у человека шансов мало. В адреналине они почти не чувствуют боли, а удары могут разозлить собаку ещё больше.
- В схватке попробуйте ударить собаку в нос, в живот или в пах. Скорее всего, это не получится, но именно эти точки у собаки болевые. Действенный способ: схватить собаку за задние лапы и приложить её об землю, дерево, стену. Этот же способ подходит, чтобы оттащить собаку от другого человека.
- Попробуйте душить. Если схватка уже идёт не на жизнь, а на смерть, попытайтесь схватить врага за шею обеими руками и начать душить что есть силы. Пережать трахею собаки – это почти единственный шанс её успокоить или заставить разжать челюсть. До смерти всё равно не задушите, а свою жизнь спасёте.
- Если вы регулярно ходите мимо стай собак или охраняемых территорий, то вооружитесь специальными вещами. Для этого подойдут:
- электрошокер – его достаточно разрядить в воздух;
- ультразвуковой отпугиватель собак или обычный свисток;
- всё, что можно кинуть.
Если вас покусали, придётся лечиться и, возможно, делать прививки. Обратитесь за консультацией к врачу.
Заключение
Вероятность нападения собаки крайне мала. Собаки преследуют бегунов именно потому, что они бегут – у животных включаются инстинкты и природный интерес к движущемуся объекту.
Чтобы собака отстала, чаще всего достаточно перейти на шаг и проигнорировать её. Если этого недостаточно, следует низким голосом сказать «Нельзя», «Фу», «Стой». Помочь могут подручные средства.
Главное, не проявлять агрессии и страха по отношению к собаке: не кричать, не махать руками, не вступать в зрительный контакт. Если нападение всё-таки произошло, то нужно в первую очередь защищать шею.
Статья по теме: Каникросс: как бегать с собакой