Евгений Пищалов – мастер спорта России по бегу и тренер бегунов на длинные дистанции, сооснователь проекта Rocket Scienze. Он быстро и с успехом ворвался на арену российского трейлраннинга, одержав победы в целом ряде трейлов в России, таких как Ural Ultra Trail (50 км, 04:02:57), Elton Ultra Trail (42 км, 02:38:20) и Crazy Owl 50 (50 км, 3:51:57). Каким правилам он следует, чтобы достигать успехов в спорте, Евгений рассказал журналу «Марафонец».
Тренировки
1. Подготовка к любой дистанции — это баланс. Баланс между нагрузкой и восстановлением, между скоростью и выносливостью. Элитные спортсмены отличаются от остальных не только талантом, но и уникальной способностью идеально поддерживать этот баланс.
2. Умение попадать в свое «оптимальное тренировочное окно» — брать ту дозу нагрузки, которая здесь и сейчас вызовет максимальный отклик у нашего организма в ответ на определенную тренировку. Но стоит помнить, что каждый день в зависимости от различных обстоятельств это окно сдвигается в ту или иную сторону.
Восстановление
3. Усталость — не только неотъемлемый компонент любой тренировки, это еще и стимул для того, чтобы организм адаптировался к нагрузке и становился сильнее. Искусственно вмешиваясь в процессы восстановления,мы снижаем результатдаже самой эффективной тренировки.
4. На скорость восстановления влияет множество факторов, начиная от уровня спортсменов и заканчивая степенью социально-психологического стресса. Для отслеживания восстановления можно использовать следующие методы:
- утренний пульс и сравнение его со среднестатистическими значениями;
- оценка субъективных ощущений, в том числе, специально разработанные опросники для спортсменов;
- оценка психоэмоционального фона и т.д.
Психологический настрой
5. За сутки до соревнований рекомендуется избегать решения сложных задач и принятия сложных решений, это затрачивает слишком много ментальной энергии. Как известно, каждому из нас на день дается определенный объем силы воли, который можно истощить накануне старта на решение рабочих и бытовых проблем. Это приведет к снижению способности терпеть на дистанции.
6. Во время соревнований мотивация играет решающую роль. Когда мы соревнуемся, внутри нашей головы идет борьба между степенью воспринимаемых усилий (насколько нам сейчас тяжело) и уровнем мотивации. Как только степень воспринимаемых усилий перевешивает мотивацию, наша скорость падает.
Соревнования
7. В день старта нет мелочей, и даже при хорошей готовности любой фактор может помешать показать хороший результат. Это — питание перед стартом, разминка, выбор обуви и одежды.
8. Для забегов от полумарафона и больше не рекомендуется рвать с самого начала. Во-первых, быстрый старт приводит к ухудшению экономичности бега (тому есть множество подтверждений). Во-вторых, на первых километрах вы сможете «просканировать» состояние своего организма, оценить, насколько предполагаемые ощущения совпадают с реальными,и на основе этого принять решение о тактике и стратегии. Желательно иметь в запасе несколько вариантов поведения в зависимости от той или иной ситуации (поведение соперников, самочувствие, внезапное изменение погоды и т.д.)
Самое главное
9. Учиться и стараться находиться в состоянии комфорта, когда тебе некомфортно. Соревнования отлично помогают решать эту задачу.
10. Всегда и везде использовать критическое мышление, мыслить «научными» категориями. Любимое выражение:»Не доверяй авторитетам, авторитеты — тоже приматы, и им свойственно ошибаться». Утверждения самого авторитетного лица должны подлежать точно такой же проверке, как и все остальные.
Выбор стартов
11. Сейчас мой подход к выбору стартов очень прост — там, где больше «трэша», чтобы наблюдать за поведением тела и мозга в критических ситуациях. Каждое соревнование — своеобразный эксперимент, возможность проверить теоретические аспекты на практике.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
12. В планах попробовать соревнования в различных условиях — на большой высоте, в сильную жару, с большим перепадом высот, в сильный холод, опять же, с целью эксперимента.
Читайте по теме:
- Правила бега чемпиона России 2018 года по полумарафону Артема Аплачкина
- 10 правил бега победителя марафона «Белые ночи» 2018 Олега Григорьева
- 10 правил бега чемпиона России по марафону Алексея Реункова
- 12 правил бега бронзового призера ультрамарафона Comrades 2018 Александры Морозовой
- Подкаст № 20. Ирина Масанова, рекордсменка России по суточному бегу: «Воля к победе не давала мне покоя»