В многочисленных дискуссиях в соцсетях, на беговых форумах, а также в личном, живом общении мы не раз сталкивались с путаницей в терминах, с недостаточным знанием структуры современного endurance outdoor спорта. Член управляющего совета Russian Trail Running Association и Комиссии по трейлраннингу при ВФЛА Игорь Владимиров подробно рассказал, что же такое трейлраннинг, и что выделяет и отличает его от остальных похожих outdoor активностей.
Мы задали ему 13 самых распространенных вопросов о трейлраннинге и получили простые исчерпывающие ответы.
1. Что такое трейлраннинг?
Переводя буквально, это бег по тропам (trail – тропа, running – бег). Международная ассоциация трейлраннинга определяет его так: «Пешее соревнование в природном окружении (горы, леса, пустыни и т.д.) с возможными участками асфальта, но не более 20% от общей длины дистанции, с обязательной разметкой (или опубликованным GPS треком) трассы». На самом деле, это правило трактуется достаточно вольно в плане наличия асфальта. Например, на старейшем трейле мира La SainteLyon его больше 20%.
2. Трейлраннинг – это вид спорта или спортивная дисциплина?
Немного терминологии. Весь мировой спорт можно разделить на виды спорта, а каждый из видов, в свою очередь, на спортивные дисциплины. Например, плавание это вид спорта, а вот плавание на 100 м или плавание в открытой воде на 25 км – это плавательные дисциплины. Аналогично, легкая атлетика – это вид спорта, а вот бег на 200 м, марафон, метание молота – это отдельные легкоатлетические дисциплины. Трейлраннинг в 2015 году на конгрессе IAAF в Пекине был признан легкоатлетической дисциплиной. Так что это именно спортивная дисциплина, входящая в состав легкой атлетики.
3. Чем отличается трейлраннинг от кросса, горного бега?
В своё время кросс и горный бег пошли по тому же самому пути, что и трейлраннинг – стали частью легкой атлетики, то есть её дисциплинами под эгидой IAAF. В международном своде правил IAAF есть правила 250 (Кросс), 251 (Горный бег), 252 (Трейлраннинг). Они и определяют отличия этих легкоатлетических дисциплин друг от друга.
Первое и главное отличие: четкие критерии на длину трасс в кроссе и горном беге и отсутствие таковых в трейлраннинге. В кроссе есть четкая классификация длин дистанций, и классической для взрослых является дистанция 12 км (ни больше, ни меньше). Аналогично, в горном беге есть 12 км вверх и 12 км вверх-вниз с обязательными заданными параметрами набора высот. Есть категория Long – 30 км. Кросс просто по правилам не может быть 13 или 50 км – только 12 км для взрослых (и 10-8 и т.д. для разных возрастных групп). Аналогично бег по горам на 14 км уже не будет горным бегом – либо 12, либо 30. Трейлраннинг же не регламентирует длину и набор.
Если бы все ограничивалось только длинами, то разумно было бы заметить, что, хотя кросс и горный бег – это не трейлраннинг, но трейлраннинг тогда включает их в себя. Должны быть еще отличия. И они есть. Во-первых, требования к трассе. В трейлраннинге трасса должна быть естественным исследованием региона, что означает лишь минимальную подготовку трассы (за исключением требований безопасности): трек забега может проходить через броды, через грязь, через сложные горные тропы и т.д.
Вместе с тем требование естественности предполагает, что дизайнер трассы не создает искусственных сложностей (за исключением, может быть, 1-2 «изюминок трассы») типа перехода одного и того же брода туда и сюда по 10-20 раз или болота, если рядом есть тропа, а следует естественно проложенным населением региона грунтовым тропам и дорогам. В кроссе и горном беге трасса должна быть специально подготовлена – обычно это просто хорошие беговые тропинки или травяное покрытие без камней, бродов и заболоченных кусков. Именно поэтому трассы кросса или горного бега нельзя отнести к трейлраннингу.
Еще одним ключевым отличием трейлраннинга от кросса и горного бега является требование к экипировке. Наличие запаса воды, еды, свистка и спасодеяла прямо прописано в правиле 252 для трейлраннинга и отсутствует в горном беге и кроссе. В трейлраннинге на большинстве стартов разрешено использование телескопических палок для бега, а в двух других дисциплинах – запрещено.
4. Почему термин кросс использовался и продолжает использоваться для стартов по пересеченной местности, отличных от 12 км?
Дело в том, что ранее, пока не существовало дисциплины трейлраннинг, любой бег (соревновательный или тренировочный) по равнинной пересеченной местности было принято именовать кроссом. Но с появлением трейлраннинга как отдельной легкоатлетической дисциплины все такие забеги можно именовать и трейлом, и кроссом.
5. В чем отличие трейлраннинга от скайраннинга?
Трейлраннинг – это дисциплина легкой атлетики, а скайраннинг – дисциплина альпинизма. В трейлраннинге приветствуется следование трассы естественно проложенным грунтовым тропам и дорогам (как равнинным, так и горным). А в скайраннинге – следование максимально сложным горным маршрутам, которые все еще можно преодолеть без специального альпинистского оборудования: и очень крутые склоны, где порой приходится карабкаться, цепляясь руками, и сложные скальные гребни. В особо экстремальных sky забегах (Red Fox Elbrus Race, Lenin Peak Race) иногда требуются кошки.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Трейлраннинг – это спортивное исследование региона по размеченной трассе, а скайраннинг – спортивное покорение горной вершины, доступной для преодоления ногами. Недаром большинство гонок в скайраннинге проходят на высотах от 2 км и выше, либо, если в данном регионе горы ниже, через самую высокую вершину региона.
6. Есть ли классификация трасс в трейлраннинге?
Да, все соревнования можно отнести к одной из 4 категорий: Short (менее 42 км), Medium (42-69 км), Long (70-99), Extra Long (100 и более).
7. Какие организации управляют трейлраннингом в мире, и проводятся ли чемпионаты мира?
Главной управляющей организацией в мире трейлраннинга является International Trailrunning Association (ITRA), которая действует под эгидой IAAF (Международная ассоциация легкоатлетических федераций). ITRA проводит чемпионаты мира по трейлраннингу вместе с другой международной ассоциацией – IAU (Международная ассоциация ультрамарафонов). Чемпионаты мира по трейлраннингу проводятся с 2007 года (в США). Сначала они проводились раз в 2 года силами IAU, а после того, как IAAF признала трейлраннинг легкоатлетической дисциплиной, с 2015 года раз в год.
Количество стран-участниц растет год от года. Если в 2007 году было 12 стран, то в 2017 году на чемпионате мира в Италии – уже 39 стран. Чемпионаты мира проводились и будут проводиться в ближайшем будущем на дистанциях категорий M и L. IAU и ITRA условно называют их 50K и 80K, хотя на самом деле это дистанции, которые могут отличаться от 50 км и 80 км более чем на 5-6 км.
8. Кто может участвовать в официальном чемпионате мира?
Принять участие в официальном чемпионате мира могут лишь спортсмены, заявленные Федерацией легкой атлетики своей страны. Незадолго до чемпионата подается заявка – 9 мужчин и 9 женщин. Часть из них будут представлять страну как в личном, так и в командном зачете, а часть только в командном.
Самостоятельно заявиться на чемпионат мира, как на обычный трейл, нельзя, хотя чемпионат мира проводится в рамках какого-то уже существующего и зарекомендовавшего себя интересной трассой и хорошей организацией трейла. Участники чемпионата мира стартуют отдельно от любителей, которые тем не менее имеют шанс пробежаться по трассе чемпионата мира в так называемой Open Race. В Open Race заявку можно регистрироваться самостоятельно через сайт забега, как на любые другие трейлы.
9. Есть ли официальный трейлраннинг и сборная в России?
В марте 2017 года была организована Russian Trail Running Association (RTRA), которая провела переговоры с ВФЛА (это необходимый шаг, так как, повторимся, трейлраннинг – это дисциплина легкой атлетики), и которой было делегировано право развития трейлраннинга в России и представление его в ITRA. В управляющий совет RTRA вошли организаторы крупнейших трейлов России, а главой RTRA стал Иван Кузьмин (основатель и главный организатор Elbrus World Race).
10. Есть ли календарь международных и российских стартов?
Старты под эгидой ITRA можно посмотреть на сайте www.i-tra.org в разделе Calendar. В России под эгидой RTRA проводится RTRA Series – серия забегов, которые зарекомендовали себя высоким качеством организации. Предварительный календарь на год можно посмотреть на сайте www.rtra-series.ru. Далеко не все трейлы входят в серию, по разным причинам, но их можно найти на сайте www.probeg.org.
Многочисленные уральские старты можно найти на сайтах www.ski66.ru и uralraces.ru, старты Сибири – trunning.ru, старты Юга России www.sportpautina.ru.
11. Что такое баллы ITRA и UTMB (Ultra Trail du Mont Blanc)?
Каждый организатор может сертифицировать свой трейл на сайте i-tra.org. При сертификации он отправляет в ITRA данные о соревновании: длину дистанции и набор (что подтверждает GPS-треком), количество пунктов питания на трассе и прочие характеристики. После этого специалисты ITRA оценивают сложность старта по специальной формуле и присваивают ему от 0 до 6 баллов ITRA. Если трейл слишком простой (обычно короче 20 км и с небольшими наборами), то он вообще не получает баллов. Чуть посложнее 20-40 – 1 балл или иногда 2 балла, если набор большой. Слишком много пунктов питания также нехорошо: если они чаще, чем в 10 км, трейл получает штраф и снижение баллов. Самые сложные трейлы получают оценку 6.
Баллы ITRA – это потенциальные баллы UTMB. Если организатор хочет, чтобы его забег был квалификационным для UTMB, он должен дополнительно сообщить об этом на сайте UTMB. Тогда забег включат в состав квалификационных для UTMB, и все его участники смогут использовать эти баллы для подачи заявок на этот легендарный трейл.
12. А зачем вообще баллы UTMB?
Трейлраннинг — очень демократичный вид спорта, и помимо официального чемпионата мира существует неофициальный и, пожалуй, еще более престижный – Ultra Trail di Mont Blanc. 100 миль вокруг горы Монблан с набором 10000 м по территории Франции, Италии и Швейцарии со стартом и финишем в легендарном Шамони.
Попасть на него могут все любители, но это надо заслужить – набрать 15 баллов UTMB тремя гонками за последние два года. Т.е, если трейлраннер хочет бежать в UTMB в 2019 году, он должен проделать следующие действия: пробежать в 2017-2018 три гонки, в сумме дающие 15 баллов UTMB, подать в конце декабря 2018 года заявку и ждать лотереи с конкурсом более 2 человек на место.
Помимо главного забега в рамках большого фестиваля трейлраннинга проводятся еще несколько соревнований: CCC, TDS, OCC и на все нужно набрать определенное количество баллов, только чтобы получить шансы участвовать в лотерее. Да-да. Трейлраннинг – очень популярный вид спорта в мире.
13. Что такое Performance Index?
В марафоне и других классических легкоатлетических дисциплинах возможно сравнение спортсменов по личным рекордам. Также по улучшению своих, как их называют, «личников», можно следить за своим прогрессом. Но в трейлраннинге все трассы разные. Как же оценить результат? В ITRA придумали свою формулу, подробности которой не раскрывают, но в общем она выглядит так. Сначала трассе определяют ее плоский эквивалент: длина в км + суммарный набор в метрах /100 (например, для 100 км с набором 6 её плоский эквивалент будет равен 160). Далее на основе статистических данных считают, за сколько мог бы ее пробежать «идеальный бегун» (например, за 10 часов).
На основе чего это идеальное время выбирается, не раскрывается, но есть предположение, что на основе статистических данных по подобным забегам. За это идеальное время можно получить Performance Index=1000. Далее индекс уменьшается обратно пропорционально времени: чем больше время, тем меньше индекс (в нашем примере за 20 ч спортсмен получит Performance Index 500). Видеть свой Performance Index каждый спортсмен может в протоколе старта на сайте ITRA, если старт был сертифицирован.
Игорь Владимиров, трейлраннер, член управляющего совета Russian Trail Running Association и Комиссии по трейлраннингу при ВФЛА, один из основателей Московского трейла