Почему нужно бежать контрольную длительную тренировку за 30-40 дней до марафона? Вы уже привыкли так бегать по воскресеньям, но в эти выходные, за месяц до намеченного старта, вас ждет нечто большее – объемная контрольная тренировка длиной в 32-36 км. Почему ее стоит провести и в каком режиме бежать, сейчас выясним.
Традиционно самый большой длительный бег проводится за месяц до старта, он является этаким трамплином к марафону: то есть, за 30 дней до события мы бежим 32-36 км в темпе чуть ниже соревновательного. Если делать это позже, то организм может просто не успеть восстановиться. Существует несколько точек зрения, насколько длинной должна быть эта заключительная тренировка. В тренировочных планах обычно стоит цифра от 28 до 36 км. Попробуем разобраться, вокруг чего идет спор.
Следуя классику Артуру Лидьярду, высокой эффективности тренировки в марафонском беге можно достичь только посредством длительных непрерывных пробежек; чем они дольше, тем лучше. Цель марафонской тренировки — развить отличную общую эффективность работы сердечно-сосудистой системы, транспорт и использование кислорода. Такие тренировки, особенно если их продолжительность более двух часов, оказывают положительное воздействие на развитие кровеносных сосудов, дают значительное увеличение мышечной выносливости, более эффективное использование сахара в крови.
Чаще всего в качестве самого большого длительного бега выбирается дистанция в 20 миль (32 км). Помимо уже отмеченных физиологических аспектов, важным фактором является и психологическая составляющая. Марафон – это одна из немногих дистанций, которую при подготовке на тренировках не пробегают целиком. Когда мы готовимся к 10 или 21 км, мы не задаём себе вопрос, возможно ли их преодолеть. Поэтому на контрольной длительной за месяц до марафона мы прежде всего подготавливаем голову. Эта тренировка должна психологически настроить организм к преодолению более длинной дистанции. Многие тренеры и марафонцы также считают, что 20-мильная длительная может облегчить или совсем исключить возникновение «стены» на марафоне.
Для некоторых срабатывает формула: нужно отстоять на ногах по времени столько, сколько примерно будет длиться марафон, — что, безусловно, также придаст уверенности в собственных силах за месяц до старта.
Конечно, есть и такие спортсмены, которые пробегают во время длительной больше 20ти или даже 22х миль, и среди них немало профессионалов. Шалан Фланаган (её личный рекорд в марафоне 2:21.14) включает в свою подготовку 3-часовой бег, что намного превосходит время, которое ей приходится проводить на дистанции в день соревнований.
Есть и немало скептиков, полагающих, что 18 миль (28.8 км) более чем достаточно, особенно если речь идет о любительском беге. Ведь большинство финиширующих на крупнейших мировых марафонах пробегают эту дистанцию за 4 часа и более. А значит, на преодоление 32 км им потребуется больше 3 часов, что может оказывать уже не столько положительное, сколько негативное влияние на организм и увеличивать риск травм.
Вывод один: выбор продолжительности длинного бега должен происходить индивидуально, в зависимости от существующей формы и личных предрасположенностей человека. Он должен гармонично вписаться в ваш тренировочный план и принести максимальную пользу.
Здесь также нет однозначного ответа на вопрос, с каким темпом лучше пробежать длительную за 30 дней до марафона. Методики подготовки различны: может применяться и спокойный длительный бег (в режиме кросса), и развивающий бег, и бег по нарастающей, и бег, включающий в себя отрезки в скорости марафона. Для каждого спортсмена тренер выбирает и ставит задачи и цели на такую тренировку индивидуально. Подготовка к марафону – это очень тщательный труд, здесь не должно быть конвейера.
Для многих бегунов, как начинающих, так и опытных, длительная тренировка за 30 дней марафона является непростым испытанием. Контрольный бег настраивает человека на работу, это на самом деле не обычная тренировка. За несколько дней до нее стоит немного уменьшить объем пробегаемых вами ежедневно километров, следить за правильным сном и питанием. Так как это один из ключевых моментов подготовки к старту, то и психология должна быть такая же, всё как перед предстоящим марафоном. Нужно использовать эту возможность: во время тренировки проверять питание и экипировку, внимательно прислушиваться к своему организму. Если 30 и более километров на ногах для вас невыносимо скучно, возьмите с собой плеер, а лучше спарринг-партнера, в группе тренировки всегда проходят проще и веселее!
Тренировка продолжается и после её фактического окончания. Для того, чтобы восстановиться после длинного бега, потребуется около 5 дней. Посвятите всю следующую неделю качественному восстановлению: можно бегать спокойные кроссы разной длины, в середине недели включить одну легкую интервальную тренировку. Не забывайте об обязательной растяжке после длительного бега, также не помешают походы в бассейн или баню.
Читайте также: Подводка к марафону: что это, и как выйти на старт готовым
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!