Беговые школы и клубы в Санкт-Петербурге с каждым днём становятся всё разнообразнее, а это значит, что у каждого любителя бега появляется хороший выбор, где и с кем тренироваться. Если вы живёте в Санкт-Петербурге и увлекаетесь бегом, при этом хотите прогрессировать в своих спортивных результатах, специально для вас мы подготовили подборку из 5 школ и клубов бега Санкт-Петербурга.
1. Типичный марафонец
Основал клуб в 2015 году Миша Быков – двукратный победитель марафона «Белые ночи», МС по легкой атлетике. Общее количество участников на данный момент — около 30.
Тренировочный процесс: основная концепция – здесь много требуют. Регулярные тренировки проводятся 2 раза в неделю. В середине недели участники клуба работают в трех зонах с тремя тренерами, делают различную легкоатлетическую ОФП, работу над техникой, силовые упражнения, СБУ. По субботам проходит работа над выносливостью и скоростью на беговых отрезках. По воскресеньям, в лучших традициях бега, длительная.
Стоимость: от 2900 до 5000 рублей, в зависимости от выбранного абонемента на 4, 8, 16 занятий. Есть пакет из 4 занятия, который подразумевает удаленную работу с тренером. Его стоимость — 3000 рублей.
Бесплатная пробная тренировка: есть
Приоритетные дистанции: от 5 км до марафона.
Где: зимой – это л/а манеж им. Алексеева, в летний период – парк Сосновка.
2. Второе дыхание
Четыре года назад профессиональный бегун и владелец одноименного магазина спортивной экипировки Олег Бабчин пригласил своих знакомых и покупателей тренироваться под его руководством. Он понял, что большая часть из них желает получать не только консультации по выбору одежды и обуви, но также интересуется беговыми стартами и методами подготовки к ним. Это подвигло Олега на создание собственного клуба, который располагается на базе стадиона «Кировец».
Тренировочный процесс: большое внимание уделяется не количеству результатов, а их уровню. Не приветствуют халтуру, дурачество и «побегушки» ради фана. Принимают участие только в качественно организованных беговых стартах.
Стоимость: стандартная программа «Атлет» стоимостью 3000 рублей в месяц подходит для начинающих бегунов. Она включает в себя три занятия в неделю под руководством тренера, его консультации и разработку плана. Программа «Тренировочный план» стоимостью 1500 рублей в месяц подходит бегунам, которым необходимо задать правильный вектор. Есть возможность заниматься в спортивной группе на бесплатной основе целый год, выполнив определенный уровень результатов. Например, шоссейные 10000 м мужчина должен преодолевать за 34.00 сек, женщина – за 40.00 сек. Полумарафон, соответственно, за 1:16:30 и 1:30:00. Более подробно со списком нормативов можно ознакомиться на официальном сайте клуба.
Приоритетные дистанции: от 100 м до марафона.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Где: в зимний период – манеж «Зимний стадион», в весенне-летний период стадион «Кировец».
3. proRunning
Тренировочный процесс: главное условие – быть любителем здорового образа жизни. Профессиональные тренеры учат профессиональному бегу, правильной технике бега без травм, развивают в участниках необходимые физические качества.
Стоимость: предлагают три формата тренировок. Разовая встреча с тренером стоит 2500 рублей, пакет из 5 индивидуальных тренировок – 10 000 рублей. Тренировки могут быть как технические, так и интенсивные. Тренер вовлечен в процесс: бежит с вами, прыгает с вами, исправляя технику бега на ходу. За групповой курс длиной 8 недель, включая 16 общих и 16 самостоятельных тренировок, придется выложить 11 500 рублей.
Бесплатная пробная тренировка: есть
Где: стадион Динамо, где имеется крытая «кишка» для бега. На улице: ЦПКиО или Приморский парк Победы.
4. Спирос
Название клуба (в честь Спиридона Луиса – первого олимпийского чемпиона по марафону), как видно по различным протоколам соревнований, оказалось пророческим. Участники «Спироса» традиционно занимают высокие места на городских и областных стартах. Основатель и тренер клуба Вадим Дроздов – победитель марафона «Дорога жизни» в 2013 году, личный рекорд на 42,195 км – 2:18:33.
Тренировочный процесс: людей, которые хотят бегать исключительно ради здоровья и лишенных соревновательного духа Вадим Дроздов тренировать не берется. Никакого веселья, только жесткие тренировочные планы. Адреса, пароли и явки строго засекречены, поэтому места тренировок время от времени меняются (стадион, парк, шоссе, горные трассы).
Стоимость: есть возможность посещать бесплатные тренировки бегунам в возрасте от 15 до 19 лет. Прайс по запросу.
5. Piranha
Тренировочный процесс: общие тренировки проходят обычно по выходным. Группа из 10–12 человек разбивается по силами и получает от тренера разные задания на беговую работу. Во второй части тренировки — ОФП, СБУ. По окончании занятия каждый получает задание на следующий день на самостоятельную работу.
Стоимость: пакет из групповых тренировок на месяц стоит 4000 рублей, для продвинутых любителей бега – 2500 рублей. Стоимость индивидуальной тренировки — 1500 рублей. Плюс каждую неделю тренер Михаил Питерцев и его команда проводят открытое занятие.
Бесплатная пробная тренировка: есть
Приоритетные дистанции: от 60 м до марафона.
Где: л/а манеж им. Алексеева, «Газпром», парк Сосновка.
А здесь мы сделали обзор 16 легкоатлетических манежей Москвы и Санкт-Петербурга.
Фото обложки: Мария Шальнева