Бег в условиях снега, льда и низких температур на первый взгляд не выглядит хорошей идеей для того, кто только начинает свою беговую «карьеру». И всё же у этого времени года есть серьёзные преимущества, которые обязательно оценят новички.
В этой статье поговорим о том, почему стоит начинать свои беговые тренировки зимой и не ждать, когда станет теплее и откроется асфальт.
1. Низкий темп
Неопытные бегуны чаще всего не умеют раскладываться по дистанции и начинают бежать сразу с места в карьер. Мало того, что это чревато риском выбиться из сил задолго до финиша, – гораздо опаснее неготовность мышц, суставов и связок к таким нагрузкам. Это означает дискомфорт, травмы и отказ от бега в самом начале тренировок.
Зимой такого не произойдёт. В это время года скоростные работы делают только в манеже, а для улицы остаются лёгкие кроссы трусцой. Неудобное, скользкое покрытие просто не позволит бежать быстро, то есть организм спортсмена получит возможность адаптироваться к новым нагрузкам и обойтись без неприятных последствий.
2. Возможность скрыть недостатки фигуры
Многие бегуны, только начиная свои тренировки, стесняются взглядов на себя со стороны прохожих. Часто это обусловлено недовольством своей фигурой. Летняя жара требует минимальной экипировки на пробежке, но далеко не все готовы демонстрировать особенности своего тела посторонним.
В холодное время года экипировка надёжно скроет всё, чего можно стесняться. А к тому времени, как на улице потеплеет, вы будете уже намного более уверены в себе.
Полезный материал: 7 элементов беговой экипировки, которым мы уделяем недостаточно внимания зимой
3. Подготовка к официальным стартам
Официальные забеги, медали, возможность провести время в компании единомышленников – это то, за что можно ещё сильнее любить бег. Если вы начнёте свои тренировки зимой, то к открытию бегового сезона у вас уже будет достаточная база, чтобы принять участие в каком-нибудь забеге на небольшой дистанции.
4. Адаптация к температуре
Любой опытный бегун скажет, что бежать в холод намного легче, чем в жару. Достаточно грамотно одеться – и даже длительная тренировка зимой будет в удовольствие. Летом же высокая температура воздуха действует очень угнетающе, а спасения от неё нет. Задыхаясь и обливаясь потом на тренировках, вы рискуете вовсе забросить бег.
Если же начинать пробежки зимой, можно постепенно привыкнуть к изменениям температуры и к началу жары уже быть готовым тренироваться в любых условиях.
5. Преодоление себя
Один раз совершив пробежку на морозном воздухе, на скользком покрытии, под холодным ветром, вы поймёте, что теперь готовы ко всему и бояться вам нечего.
6. Челлендж на зиму
Для тех, кто не занимается спортом, зима – не слишком активный период. Будет отличной идеей немного взбодриться и разрешить себе попробовать что-то новое. Тогда скучные зимние месяцы пройдут намного быстрее и не как обычно.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
7. Оздоровление
Частое пребывание на холоде закаляет организм, таким образом вы минимизируете риск подхватить простуду. Плюс кровь активно насыщается кислородом, вы чувствуете себя всё лучше, проветривается голова, налаживается сон.
Ещё можно упомянуть, что зимние тренировки увеличивают расход калорий, и таким образом, начав бегать зимой, к лету можно «набегать» себе неплохой внешний вид. Однако это не совсем так.
Да, исследования учёных подтверждают, что воздействие холода помогает похудеть: у людей молодого и среднего возраста в условиях холода примерно на 30% повышается расход энергетического запаса тела. Но это работает только в том случае, если вы оделись на морозную пробежку совсем не по погоде, и тело вынуждено тратить дополнительную энергию на обогрев.
Если с экипировкой всё в порядке, то вы не будете мёрзнуть, то есть расход калорий окажется не принципиально выше, чем летом.
Подробнее об этом читайте в статье: Сжигаю ли я больше калорий, тренируясь зимой на улице
Чаще всего новички выходят бегать на улицу в тёплое время года – когда под ногами удобный асфальт или грунт, когда световой день длинный, а погодные условия позволяют бежать с комфортом. Но зачем ждать до лета и терять время, когда можно начать бегать уже сейчас и получить от этого ряд преимуществ.
Статья написана в 2022 году и обновлена в 2026.