У каждого человека есть друг или знакомый, который однажды пробежал марафон. И всё бы ничего, ведь у людей могут быть свои увлечения, но в тот момент, когда количество этих самых марафонцев и ультрамарафонцев вокруг тебя превышает критическую массу, тебе становится не по себе, и ты невольно задумываешься – ну а я-то что? Так и буду бегать только по «десятке»?
Должна сказать, это очень опасный и скользкий момент. Именно с него начинается отсчет времени к цели под названием «полумарафон». Именно с этого момента мысль про полумарафон будет сидеть в тебе и постоянно давить на все самые тёмные стороны души — зависть, ревность, гордость. Головой ты будешь понимать, что ты слабак-слабаком, и, конечно, никогда тебе таких же результатов не достичь, да и с чего начать?
Как известно, новая жизнь начинается с Нового года, в некоторых случаях с понедельника. Так получилось, что Новый год и понедельник в этом году совпали. «Пора!» – подумала я и дала себе обещание пробежать в 2018 году хотя бы один полумарафон. Моя история не про то, как я бежала полумарафон. Моя история о том, что на пути к полумарафону самая большая проблема – не «долго», «трудно», «нудно», а банальное «мне лень». И, как обычно это бывает, на помощь приходят друзья и сообразительность.
7 способов борьбы с ленью
1. Обмани себя
Каждый раз, когда мне не хочется на пробежку, я говорю себе: «Сегодня просто пара километров. Вот три кружочка по парку, и все, честное слово. Прям чуть-чуть. Даже можно один круг, если совсем будет в тягость». На третьем круге ты, скорее всего, осознаешь, что силы в тебе еще ого-го сколько, так почему бы еще кружочков 10 не сделать? Могу же! Шутка удалась: вы на пробежке, организм не в обиде.
2. Заведи «хвалителя»
Это очень важная должность. Выбранный вами кандидат должен обладать только одним навыком: приходить в неописуемый восторг от каждой вашей пробежки, даже если вы ее почти пешком прошли, неважно. Его задача, получив отчет, говорить в ярких красках, какой вы крутой, что сделали это! «Там же дождь, а ты бежала?! Блин, ну какая ты молодец! Горжусь тобой!». Можно в самом начале предупредить хвалителя, чтобы в его речи было побольше восклицаний или даже КАПСЛОКА, чтобы усилить эффект радости от твоей пробежки. У вас должна сформироваться устойчивая привычка: пробежка – одобрение.
3. Сделай селфи
В этот момент профессиональные бегуны начинают плеваться и кидаться в меня тапками, но мы им посоветуем не читать эти правила. Наверняка, у них с мотивацией всё в порядке?
4. Стань няшкой-мотивашкой
Этот пункт вытекает из предыдущего. Наделал фоточек, надо же их куда-то сливать? Конечно, в сеть, подкрепляя постами в стиле «вот смотрите, как я могу». Тут важно не переборщить с няшностью. Если довольно простым языком описать свои эмоции от пробежки, рассказать о том, как сложно сегодня было выйти на улицу, то такие посты находят отклики у друзей, и друзья тоже выходят на пробежку. Это удивительно, но это так. Возникает некий круг мотивации. Поэтому в следующий раз, когда мысль «что-то не хочется сегодня бежать» всплывет в твоей голове, перед глазами будет стоять пост, скажем, Марины, которая побежала именно благодаря тебе. Как же потом смотреть в глаза Марине?
5. Продай душу спорту
Тут всё просто. Как только вы придумали себе цель, у вас есть ровно 72 часа, чтобы не соскочить с неё и не начать себя уговаривать: «ну зачем», «а может в другой раз», «ой, страшно». Как раз в эти самые 72 часа купите себе слот на забег. Всё, обратной дороги нет. Мой внутренний скупердяй просто не даст пропасть деньгам, а о том, что слот можно поменять, продать, я быстренько забываю. Еще можно купить курс подготовки к полумарафону, их сейчас много, поэтому не забудьте посоветоваться с друзьями. Выбирайте правильно.
6. Ищи новых друзей
Для меня открытием стали бесплатные парковые забеги parkrun. Человек, готовый в субботу в 9 утра выйти на 5-километровую пробежку, независимо от погоды, температуры, настроения, способен на многое. Вот с ними вам точно по пути. И посмеяться с ними всегда тоже есть о чем. Поэтому дело за малым… (см. следующий пункт).
7. Просто беги
«Не хочется идти на пробежку? Просто иди на пробежку!» — иногда этой фразы, сказанной вслух самому себе, достаточно, чтобы снять кроссовки с полки и побежать.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Эти правила мне помогают в подготовке к моему первому полумарафону. Волнуюсь очень: смогу ли? Добегу ли? Выдержу? Надеюсь, что на все эти вопросы в финишном створе отвечу себе «да», и положу еще одну цель в копилку «достигнуто».
Ксения Николаева