Беговые школы и клубы в Москве с каждым днём становятся всё разнообразнее, а это значит, что у каждого любителя бега появляется хороший выбор, где и с кем тренироваться. Если вы живёте в Москве и увлекаетесь бегом, при этом хотите прогрессировать в своих спортивных результатах, специально для вас мы подготовили подборку из 9 школ и клубов бега Москвы.
Читайте также: Где побегать в Москве: лучшие места для бега в столице
1. I Love Running
Наверное, самый масштабный проект среди беговых школ в России, который имеет множество франчайзов в регионах. Неудивительно, что большинство запросов на беговые темы приводят к нему. К настоящему времени владельцы ILR освоили смежные спортивные ниши: велосипед, триатлон, плавание, лыжи. В прошлом году добавили в линейку предложений Центр восстановительного фитнеса.
Тренировочный процесс: набирают группу новичков для подготовки к дистанции 10 км, полумарафону или марафону, а затем организовывают ее выезд на мероприятие. Слиться в едином беговом порыве предлагают на красивых забегах вроде полумарафона на озере Гарда, в Лозанне или Божоле. Для этого в центральном штабе проводят презентацию будущего мероприятия и подготовку к нему. Программы очень увлекательны, но серьезного прогресса и личных рекордов от этой школы вряд ли стоит ждать. Очень хорошо развито беговое комьюнити: еженедельная рассылка новостей школы и коммерческих предложений по электронной почте, мотивирующие sms для членов клуба.
Стоимость: стандартная 7-недельная подготовка к первым 10 км (например, на «Белых ночах») стоит 14 500 рублей. Подготовка к Московскому или Берлинскому марафонам 2018 года дороговата даже по московским меркам – 54 000 рублей. Но платеж можно разбить на несколько частей. Программа рассчитана на 27 недель и включает в себя два еженедельных занятия с тренером, составление личного плана, обучающие материалы и медицинское сопровождение.
Приоритетные дисциплины для подготовки: 10 км, полумарафон, марафон, ультрамарафон.
Бесплатная пробная тренировка: есть
Где: в зимний период велотрек «Крылатское», летом – Воробьевы горы, Лужники.
2. Лаборатория бега Runlab
Появился на базе экипировочного центра Runlab. Вполне, как кажется, жизнеспособная попытка создать место силы для московских бегунов. Днем в лаборатории продают кроссовки, а по вечерам можно послушать лекции на спортивную тематику или посетить открытую indoor-тренировку.
Тренировочный процесс: еженедельные бесплатные тренировки в парках под руководством одного из тренеров Runlab. Платные группы формируются в зависимости от степени подготовки. Можно самому выбрать тренера, одну их трёх локаций и направленность тренировок (плоские дистанции или горный бег).
Стоимость: цена месячного обучения варьируется от 6400 до 10 000 рублей (последний ценник для опытных бегунов). Здесь нет продажи определенного количества тренировок, вы просто встречаетесь с тренером 2–3 раза в неделю. Все остальное время работаете по индивидуальному заданию.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Бесплатная пробная тренировка: есть
Приоритетные дисциплины для подготовки: от 3000 м до марафона.
Где: зимние тренировки проходят в манеже «Москвич» и ДДС, летом – на Воробьевых горах и стадионе Таганского парка.
3. Run Studio
Школу бега Run Studio основал бывший член команды и тренер I love running Влад Мельков в декабре 2014 года. За это время, по данным сайта школы, они подготовили к марафонам около 700 человек. Своё детище позиционируют как клуб грамотных любителей бега.
Тренировочный процесс: это хорошее место для того, чтобы улучшить свои физические данные. Во-первых, упор делается на большие блоки ОФП, на функциональный и силовой тренинги (памп-комплексы на все группы мышц, такие как: табата, аэробика, стретчинг, элементы акробатики). Во-вторых, в тренировки могут быть добавлены элементы из кроссфита, например, бег с парашютом, прыжковые упражнения, работа со свободными весами.
Стоимость: новичку предлагают пакет «Начни» стоимостью 7000 рублей за месяц подготовки, включающий в себя 2 еженедельные тренировки с наставником. Более опытным бегунам можно приобрести программу «Перезагрузка», продолжительностью 22 недели. Цена вопроса – 18 600 рублей. Есть возможность оплатить свою подготовку к конкретной дистанции: чтобы осилить, например, Московский марафон, нужно будет заплатить 24 300 рублей за 16-недельную программу.
Бесплатная пробная тренировка: есть
Приоритетные дисциплины: от 5 км до марафона.
Где: В теплый период тренировки проходят на стадионе «Дворец пионеров» (м. Воробьевы горы), либо в манеже «Дворец детского спорта» (м. Площадь Ильича).
4. Gepard
Клуб Gepard появился в октябре 2013 года, ровно через месяц после первого Московского марафона. Результаты забега не вдохновили Максима Денисова, тренера профессиональных марафонцев, и он поставил перед собой амбициозную цель – поднять уровень любительского бега в России. Поскольку спасать в одиночку планету нелегко, Максим провел открытую тренировку для всех желающих, а после – набрал первую группу спортсменов и единомышленников.
Тренировочный процесс: те, кого привлекают быстрые результаты, оценят авторскую методику тренировок, которая гарантирует прогресс уже через месяц занятий. А через год тренировок и того круче – минус 60 на марафоне. Не килограмм, конечно же, а минут. Не практикуют массовые тренировки, у каждого спортсмена – свой план. Бегун может просто выбрать время, когда тренер находится на стадионе (обычно это 4 часа утром и вечером) и приехать на занятие.
Стоимость: 4 недели обучения в клубе — 8 000 рублей. Если вы предпочитаете удаленную подготовку, то придется заплатить 6 000 рублей. В пакет входит персональный план, общение с тренером по интернету, консультации по питанию, ОФП и технике бега. Доступно также индивидуальное занятие с наставником: 2-часовое занятие стоит 3 000 рублей.
Бесплатная пробная тренировка: есть
Приоритетные дисциплины: от 5 км до марафона и ультрамарафона.
Где: стадион «Буревестник». Зимой – в трех манежах («ЦСКА», «Крылатское», «Москвич»).
5. Jaxtor
Беговой клуб существует более четырех лет. Два года назад был проведен ребрендинг, и он получил новое название – Jaxtor.
Тренировочный процесс: большое внимание уделяется здоровью бегуна, поэтому занятия проходят с учетом пульса. Включают много блоков ОФП и СФП, корректируют технику бега, учат правильно делать растяжку, помогают наладить питание. Каждому участнику составляют индивидуальный план и высылают каждые 2 недели программу. На тренировках со спортсменами работают 2–3 тренера одновременно, что делает процесс более качественным. Рабочий график у клуба гибкий: 4 дня в неделю с утра до вечера, поэтому спортсмен может прийти в любое удобное для него время.
Стоимость: месячный абонемент — 6 000 рублей. Нет привязки к количеству посещений. В стоимость входит план тренировок и взаимодействие с тренером.
Бесплатная пробная тренировка: есть
Приоритетные дисциплины: от 5 км до марафона, также же обучают горному и трейловому бегу.
Где: в зимний период клуб базируется на велотреке «Крылатское», а летом на Гребном канале.
6. Академия марафонского бега
Основал академию в ноябре 2016 года инженер-программист и маркетолог Сергей Черепанов. Он же является создателем и главным редактором блога TheRunners. В прошлом году в команду тренеров удалось привлечь МСМК по легкой атлетике, многократного чемпиона России на дистанциях 5000 м и 10 000 м Фарида Хайруллина.
Тренировочный процесс: бальзам на душу, когда читаешь, что минимальный срок подготовки к марафону 8 месяцев, к полумарафону – 4 месяца. Группы набираются до 5 человек, они формируются по уровню подготовки, потенциала и целей спортсмена. Совместные занятия проводятся 2 раза в неделю. Со спортсменом работают по тому же принципу, что и в Jaxtor: учитывают пульс, физическое состояние и цели на ближайший сезон. В самой академии недавно проследили изменения результатов участников клуба на основных дистанциях за полгода тренировок. Оказалось, что в марафоне у мужчин прогресс составил 9%, у женщин 10%, в полумарафоне, соответственно, – 5% и 7%.
Стоимость: академия работает с бегунами в трех форматах. Предлагает месячный абонемент «Полумарафон» стоимостью 6900 рублей. Он включает в себя 4 тренировки с наставником, индивидуальный план занятий, самостоятельную работу и анализ техники бега. Абонемент «Марафон» стоимостью 9900 рублей предлагает 8 совместных тренировок в месяц, ежедневные консультации тренера через мессенджер, специальную работу на повышение скорости, выносливости и силы. Еще действует прогрессивная система оплаты, когда ученик за счет улучшения результата может уменьшить стоимость абонемента.
Бесплатная пробная тренировка: есть
Приоритетные дисциплины: от 10 км до марафона.
Где: занятия проходят в манеже «Москвич» (м. Текстильщики), весной и летом – на стадионе «Искра» (м. Ботанический сад).
7. Run or die
Беговой клуб с бодрым названием был основан в октябре 2014 года Ильей Белоусовым — МС в беге на 400 м с барьерами. Опыт тренерской работы с 2005 года.
Тренировочный процесс: занятия включают элементы кроссфита, воркаута, растяжки, TRX-петель, функциональный и силовой тренинги. Новичков команда обязуется научить бегать правильно, продвинутых сделать еще более продвинутыми. Также есть программа для похудения с помощью бега. За 10 недель обещают помочь снизить вес, похудеть в проблемных местах. И вишенкой на торте является 3-месячная подготовка к Московскому марафону. Единственный досадный нюанс – стоимость этого экспресс-курса из 36 персональных тренировок в группе составляет 54 000 рублей. Ценник на пакет из 36 персональных тренировок ровно в два раза больше.
Стоимость: 1 персональная полуторачасовая тренировка обойдется вам в 3000 рублей, абонемент на 4 тренировки в месяц – 11 000 рублей. Если групповая тренировка, то за двухчасовое разовое занятие необходимо заплатить 1500 рублей, за 4 занятия в месяц – 5500 рублей.
Бесплатная пробная тренировка: есть
Приоритетные дисциплины: от 5 км до марафона
Где: велотрек «Крылатское», манеж братьев Знаменских, парк «Сокольники», манеж «Москвич».
8. Running Expert
Был основан в 2014 году Александром Головиным. Он же является главным тренером в клубе. Из его регалий: МС по марафонскому бегу, личный рекорд 2:16:53. В прошлом году пробежал сверхмарафон Comrades за 7:38:28. В 2002 году подготовил своего первого мастера спорта, но через три года покинул спорт, пытаясь найти более прибыльную сферу деятельности. Начал строить карьеру в деловой журналистике и банковском деле, затем возглавил финтех-стартап в области кредитования в бизнесе. Но после того как грянул кризис, вынужден был закрыть его и вернуться к бывшим профессиональным интересам – бегу.
В тренировочном процессе серьезный акцент сделан на научный подход. Сам Александр Головин ежегодно выступает с лекциями о современных исследованиях в области спортивной физиологии, пишет статьи на беговую тематику, экспериментирует с собственными рецептами спортивного питания.
Стоимость: Стандартный пакет на месяц, включающий две клубные тренировки в неделю, и составление плана занятий под руководством тренера обойдется вам в 10 тыс. рублей. Если вы рассчитываете на долгосрочную подготовку, то можно записаться на программу Marathon, включающая в себя групповые занятия не менее 2-х раз в неделю в течение года. При этом 9 месяцев вы будете выполнять общий план и только последние 3 – индивидуальный. Цена ее составляет 25 тыс. рублей. Кроме того, школа предлагает программы Comrades (с 6 месяцами личных тренировок) и Spartathlon, также рассчитанные на год. Стоимость их 50 тыс. и 75 тыс. рублей соответственно.
Приоритетные дисциплины: от 5 км до ультрамарафона.
Где: тренировки на стадионе МГУ и стадионе «Искра», в зимнее время – манеж «Москвич».
9. Bestia
Клуб-близнец итальянского бегового клуба Bestia. Его основатель и главный тренер Яна Хмелева – юрист по образованию, которая окончила несколько итальянских программ по подготовке бегунов и триатлетов-любителей.
Тренировочный процесс: включает в себя план, разработанный совместно с итальянскими тренерами, а также Виктором Селуяновым. В клубе вам помогут достигнуть идеального веса, приведут в норму гормональный фон, снимут «порчу» — исправят технику бега. Также занимаются с бегунами, которые интересуются трейлраннингом: проводят обучение технике бега в горах.
Стоимость: клуб предлагает купить месячный абонемент на 4 групповых занятия стоимостью 5000 рублей, на 8 занятий по две тренировки в неделю – 7000 рублей. Если вы желаете делать ОФП и СБУ с глазу на глаз с тренером, то индивидуальное часовое занятие будет стоить 3000 рублей, 90 минут – 4000 рублей.
Приоритетные дисциплины: от 10 км до марафона.
Где: занятия проходят на стадионе Дворца пионеров, в Нескучном саду, на велотреке в «Крылатском», в зависимости от погодных условий.
Мы также сделали обзор 16 легкоатлетических манежей Москвы и Санкт-Петербурга. Его можно найти здесь.