Силовые тренировки могут улучшить эффективность бега и помочь предотвратить травмы.
На первый взгляд, силовые упражнения для бегунов кажутся нелогичными. Чем больше мышц, тем больше веса, тем тяжелее бежать. Это правда, но это вовсе не значит, что вы должны игнорировать такой тренинг. Бегуны нуждаются в силовой подготовке больше, чем вы думаете. Джейсон Фицджеральд, сертифицированный USATF тренер по бегу, автор системы Strength Running утверждает, что упражнения с собственным весом для бегунов важны по трем причинам:
- укрепляют мышцы и соединительные ткани, тем самым помогая предотвращать травмы;
- улучшают нервно-мышечную координацию;
- повышают эффективность движений, позволяя тратить меньше сил на дистанции.
Звучит красиво, но это не делает упражнения с отягощениями менее страшными, верно? Уменьшить ваши страхи поможет следующая мысль. Тренировка бегуна совсем не подразумевает работу на увеличение мышечной массы, к тому же количество километров, пробегаемых вами еженедельно, оставляют крайне мало шансов на то, что ваши мышцы увеличатся в объеме или весе.
Джо Холдер, сертифицированный USATF тренер по бегу, тренер бегового клуба Nike в Нью-Йорке с данными выводами тоже согласен. «Если вы не тренируетесь с очень тяжелыми весами или не садитесь на гиперкалорийную диету, то вряд ли ваша мышечная масса увеличится. Просто практикуйте 1-2 раза в неделю силовые тренировки с небольшим весом. Отдайте предпочтение сложным движениям, например, приседаниям или выпадам, и укрепите мышцы, слабость которых может привести к травме: к примеру, задней поверхности бедра».
Стоит учесть, что видов силового тренинга огромное количество. «Некоторые тренировки, такие как кроссфит или фитнес-программы, уделяют много внимания кардио. Для бегунов такой дополнительный тренинг не является приоритетным, – говорит Джейсон Фицджеральд. – Бегуны и без того очень много тренируют сердечно-сосудистую систему, и в данном случае я бы рекомендовал тренировки с относительно тяжелым весом, с умеренным количеством повторений до полного восстановления между подходами. И не забывайте, что ваше собственное тело также обладает массой. Выбирая штангу или гантели, учитывайте и это».
3 упражнения для верхней части тела
1. Отжимания
Работают грудные мышцы и мышцы кора. Для начинающих – без отягощений. Более подготовленным спортсменам можно положить на спину диск от штанги.
Примите положение «упор лежа» («планка»). Запястья, локти и плечи на одной вертикальной линии. Тело образует прямую линию. Согните руки в локтях, опустившись грудью к полу, затем вернитесь в исходное положение.
2. Подтягивания из горизонтального положения
Работают мышцы спины и кора. Для начинающих – без отягощения. Более подготовленным спортсменам можно надеть жилет-утяжелитель.
Положите гриф от штанги на стойки на высоте талии. Лягте под него, возьмитесь за гриф шире плеч, руки и тело выпрямите в висе, пола касайтесь только пятками. За счет сгибания в локтях, подтянитесь к грифу, вернитесь в исходное положение. Во время выполнения упражнения тело не должно прогибаться. Сделайте 3 подхода по 12 повторений.
3. Разведения рук
Работают мышцы спины, задний пучок дельтовидных мышц, ромбовидные мышцы.
Исходное положение – стоя, ноги на ширине плеч, в руках гантели. Немного согнув ноги в коленях, наклонитесь вперед так, чтобы спина стала параллельна полу. Гантели в выпрямленных руках внизу, ладони внутрь. Удерживая тело в таком положении, разведите руки в стороны так, чтобы гантели оказались на одном уровне с плечами. Вернитесь в исходное положение. Сделайте 3 подхода по 12 повторений.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
3 упражнения для корпуса
1. Планка
Работают мышцы кора.
Займите положение «упор лежа» таким образом, чтобы кисти были под плечами. Напрягите тело и сожмите ягодичные мышцы. Шея и позвоночник должны быть на одной линии. Удерживайте это положение 30-60 секунд. Повторите 3 раза.
Попробуйте также: 20 вариантов планки для бегунов
2. Подъем ног в висе на турнике
Работают мышцы пресса. Для начинающих – с собственным весом тела. Для более подготовленных – с медболом, зажатым между ног.
Повисните на перекладине (турнике). Напрягите пресс и поднимите ноги до параллели с полом. Медленно опустите их и вернитесь в исходное положение. Сделайте 3 подхода по 10 повторений.
3. Односторонний ситап
Работают мышцы кора.
Лягте на спину, держа гантель в одной вытянутой вверх руке. Ноги в коленях можно согнуть. Напрягите корпус и приподнимите его. Держа руку выпрямленной, опуститесь в исходное положение, контролируя движение. Повторите 12 раз, затем то же другой рукой. Это один подход. Сделайте три таких подхода.
3 упражнения для нижней части тела
1. Становая тяга
Работают мышцы спины, ягодичные мышцы и мышцы кора. Укрепляются подколенные сухожилия.
Возьмите в руки гантели, немного согните ноги в коленях, поставьте их чуть шире ширины плеч. Наклонитесь вперед, держа спину прямой. Выпрямитесь, напрягая ягодицы и немного подавая бедра вперед. Сделайте 3 подхода по 12 повторений.
2. Выпады
Работают мышцы ног.
Возьмите в руки гантели. Сделайте широкий шаг вперед, согните колено передней ноги так, чтобы бедро было параллельно полу, а голень оставалась вертикальной. Оттолкнитесь и вернитесь в исходное положение. Сделайте каждой ногой 8-12 повторений. Повторите 3 раза.
3. Ягодичный мост с опорой на одну ногу
Работают двуглавые мышцы бедра, укрепляются сухожилия.
Лягте на спину, колени согните, пятки уприте в пол. Выпрямите и поднимите правую ногу вверх, оторвите от поверхности пола таз и бедра. В этом положении вы должны опираться только на плечи и пятку левой ноги. Медленно вернитесь в исходное положение и повторите упражнение 15 раз. Сделайте то же самое с другой ногой. Это один подход. Сделайте два таких подхода.
Также мы подготовили материалы про специальные силовые упражнения для бега и ОФП для бегунов, не пропустите.
Евгений Сантевит, перевод статьи www.runnersworld.com