Рассказываем про беговую базу глобального сообщества adidas Runners – какие тренировки и лекции там проходят и как стать частью бодрого бегового движения.
Что такое adidas Runbase
Adidas Runbase – это станция бегового клуба и база глобального сообщества adidas Runners в крупных городах мира. Базы adidas есть в Москве, Праге, Берлине, Милане, Токио, Бостоне – по всему свету.
- С аdidas Runbase начинаются совместные беговые тренировки участников клуба на открытом воздухе под руководством тренеров.
- На аdidas Runbase проходят силовые тренировки, тренировки по йоге и кросс-фиту.
- Здесь проходят мастер-классы и лекции от тренеров, спортивных врачей, диетологов.
- На аdidas Runbase можно проконсультироваться с опытными спортсменами и найти беговых товарищей.
- Там же делают комплексную беговую диагностику, оценивая степень подготовки, физические параметры, помогают подкорректировать технику бега; там можно получить массаж или пройти другие процедуры для восстановления после тренировок.
- На аdidas Runbase можно встретить звёзд бега.
Беговая база – физическая точка дислокации громадного бегового клуба adidas, и не обязательно находиться в крупном городе, чтобы быть его частью.
Сообщество adidas Runners
Беговое сообщество-клуб adidas Runners насчитывает несколько сотен тысяч участников по всему миру. По большей части это виртуальное сообщество – бегуны занимаются спортом в разных концах мира, поддерживают друг друга лайками, обмениваются новостями, соревнуются друг с другом на удалёнке.
Принадлежность к клубу определяется наличием аккаунта adidas Runners, созданным на сайте или в приложении для отслеживания бега adidas Running (прежний Runtastic). Если сначала создаётся аккаунт на сайте, то потом он просто синхронизируется с приложением – либо наоборот.
Участники adidas Runners тренируются отдельно и самостоятельно по своему графику и программе, но у виртуального сообщества довольно мощная оффлайновая составляющая. Регулярно члены adidas Runners могут участвовать в совместных беговых и силовых тренировках на открытом воздухе, в лекциях и мастер-классах опытных бегунов и спортсменов, узнавать об онлайн-мероприятиях – те же лекции и тренировки, но «на удалёнке».
У adidas Runners есть своя философия, основанная на здоровом, активном образе жизни и одновременно на заботе о мире. Участники adidas Runners также первыми узнают о новинках в коллекциях бренда и, как члены бегового клуба, могут получать скидки на экипировку и кроссовки.
adidas Runbase в Москве
В Москве adidas Runbase находится рядом со стадионом «Лужники» на улице Лужники, дом 24, строение 19. Это база бегунов с нужной инфраструктурой – шкафчики, душевые, лекторий, зона релакса с креслами и Wi-Fi, кафе. На нижнем этаже – магазин с одеждой бренда.
Чтобы попасть на базу, достаточно зарегистрироваться на сайте на открытую тренировку или мероприятие и прийти в день и час события. На месте выдаётся карточка – она же ключ от шкафчика.
События аdidas Runbase в Москве публикуются на сайте adidas.ru и в приложении adidas Running в разделе «События» (выбрать в поиске город Москва), а также в Instagram, ВКонтакте.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
adidas Runners в других городах
Сообщество adidas Runners присутствует в десятках крупных городов мира, которые можно найти на сайте сообщества. В России аdidas Runbase есть только в Москве.
В мире аdidas представлен почти во всех европейских столицах, в Северной и Южной Америке, в Индии, в Индонезии, в Южной Африке, в Азии. По всему свету можно найти сообщества по бегу и прийти на мероприятия клуба.
Выбрав нужный город, можно посмотреть информацию о нём и о событиях – поиск сразу выведет на местную аdidas Runbase, выбор мероприятий, список тренеров. Чтобы попасть на мероприятие adidas Runners, нужно зарегистрироваться на него удобным способом – через сайт или через приложение.
Например, вот так выглядит тренировочная зона аdidas Runbase в Берлине. Там также есть мини спа-салон с массажным столом, собственная кухня LAB Kitchen со вкусной и полезной едой, пространство для лекций.
Как проходят тренировки
Расписание тренировок на неделю заранее появляется в соцсетях и на сайте adidas Runbase – на сайте на более длительный срок. Беговые тренировки делятся по уровням физической и беговой подготовки участников: начинающий и продвинутый. Занятия проходят параллельно с разными тренерами, странички которых есть на сайте adidas Runbase.
- По типам бывают тренировки на технику бегу, интервальные, длительные, дергунчики, темповые.
- В Москве тренировки на технику бега проходят на adidas Runbase в «Лужниках». Интервальные тренировки проводят в манежах – «Москвич» или «ЦСКА». Длительные забеги стартуют также от базы и проходят в её окрестностях, в парке Горького.
- По будням тренировки проходят по вечерам, в 19:00 или в 19:30, чтобы работающим бегунам было удобно к ним присоединиться. В выходные тренировки проходят утром, в 10:00 или в 11:00. Сбор на точке старта – за 10 минут до начала занятий.
На adidas Runbase проходят также сложные тренировки для продвинутых бегунов – Draft Me Hard и Die Hard.
Читайте по теме: Беговые клубы: как они появились, какие бывают и что даёт членство
Draft Me Hard
Это тренировка с чередующейся интенсивностью. Она складывается из 10-минутной разминки, чередования лёгких ускорений и спокойной трусцы, забеганий в гору. Следующая часть тренировки состоит из темпового переменного бега в трёх разных группах:
- 20 мин. в режиме 1 мин. в темпе 3:20/км и 1 мин. в темпе 3:40/км;
- 14 мин. в режиме 1 мин. в темпе 4:00/км и 1 мин. в темпе 4:40/км;
- 10 минут в режиме 1 мин. в темпе 4:30/км и 1 мин. в темпе 5:00/км.
В конце – заминка на 15-30 минут. Дистанция – 10 км.
Die Hard
Самая трудная тренировка, которая стартует от adidas Runbase. Это длительная темповая. Движению Die Hard Running год с небольшим, в нём участвуют продвинутые бегуны, способные бежать по 30 километров в высоком темпе.
Участники делятся на группы по темпу: 4:00, 4:30 и 5:00. Каждую из групп ведёт тренер, который задаёт и держит темп. Это действительно сложные тренировки, не предполагающие остановок, и там не ждут отстающих.
Лекции и мастер-классы
Темы лекций, воркшопов, мастер-классов – про бег, теорию и практику беговых тренировок, основы питания и всё, что так или иначе бега касается.
Тренеры рассказывают про технику бега, принципы подготовки к забегам, специальные беговые упражнения, силовые тренировки бегунов. Часть встреч посвящена профилактике и лечению распространённых беговых травм, например, травм коленей и кинезиотейпированию – такие лекции проводят спортивные врачи.
Бывают лекции, посвящённые основам питания спортсменов и бегунов в частности – на них рассказывают, как и что есть во время подготовки, стоит ли загружаться макаронами перед марафоном и как правильно питаться во время прохождения дистанции.
Уровень подготовки, регистрация, стоимость
Чтобы попасть на тренировки adidas Runners, нужно зарегистрироваться на мероприятие под своим аккаунтом через соцсети, сайт или приложение. Участие в тренировках и в мероприятиях бесплатное, и из-за этого на событиях клуба бывает настоящий аншлаг – в клубе около 200 постоянных участников, приходят и новые, поэтому лучше регистрироваться заранее. Услуги ранбазы (душ, раздевалка) платные, но цены вполне приемлемые.
В клуб adidas Runners и на тренировки Runbase можно попасть с любым уровнем подготовки, но нужно здраво его оценить хотя бы на первом этапе. Важно понимать, что для интервальных, темповых, длительных тренировок нужно иметь некоторый беговой опыт, поэтому совсем новичкам лучше подобрать для себя, например, тренировку на постановку техники бега. Тем не менее, если есть сомнения, тренеры на базе помогут оценить уровень подготовленности.
Читайте далее: Движение parkrun: история, правила, клубы, система штрихкодов