Своим опытом бега и тренировок с коляской поделилась наша читательница Ольга Бекрицкая, выделив 9 основных правил.
В наш прогрессивный век бег настолько активно завоевывает популярность среди всех слоев населения, что бегуна можно встретить где угодно и когда угодно. Бегут все, от мала до велика. И всех объединяет одно – желание двигаться вперед. И в этой жажде движения стираются все различия, условности и преграды. Я тоже оказалась в этом потоке с грудным ребенком в коляске.
У меня родился здоровый малыш, который не мог расстаться со мной ни на минуту. Передо мной встал сложный выбор: отложить бег на неопределенный срок до поры, когда сын немного подрастет и сможет хоть на несколько часов остаться без меня, или брать его с собой. Об отказе от бега я даже думать не хотела. Поискав в интернете, я не нашла никакой информации о родителях, бегающих в компании грудничков. Пришлось мне брать судьбу в свои руки, и на практике самой найти ответы на свои вопросы.
После нескольких месяцев бега с коляской в разных погодных условиях, включая ливни и снежные бури, я выработала несколько простейших, но важных практических рекомендаций, соблюдение которых сведет к минимуму риск травмирования малыша в ходе совместных пробежек.
1. Здоровье ребёнка превыше всего
Первое и самое главное правило, о котором нужно помнить всегда – вы мама или папа удивительного, но очень хрупкого создания, и его здоровье превыше всего. А это значит, что бег с коляской должен быть максимально безопасным для ребенка. Сейчас вам не до спортивных подвигов.
Вы никогда не сможете бегать с коляской так же, как без неё, ни в плане техники, ни в плане скорости бега, а значит, о возвращении к прежнему уровню тренировок на этот период придётся забыть. Искажение техники бега происходит за счет исключения из бегового процесса рук, которые будут теперь не вам помогать, а управлять коляской.
Бег на высоких скоростях не только усиливает раскачивание коляски, но и увеличивает опасность от столкновения с внешними препятствиями. Это не означает, что бегать с коляской нужно максимально медленно. Я выполняла с коляской и интервальные, и темповые тренировки, а также силовые тренировки в горку. Но они сильно отличались по скорости от моих дородовых тренировок. Зато тренировки в горку были поистине силовыми, особенно когда я бежала с коляской в подъем зимой против ветра.
Задача бега с коляской для мам – привести себя в хорошую физическую форму и получить удовольствие от возможности заниматься спортом, пусть и несколько в ограниченном виде.
2. Бегайте с коляской по ровной поверхности
Основа безопасного бега с коляской – это поверхность, по которой вы бежите. Она должна быть максимально ровной. Предпочтение стоит отдавать асфальтовому покрытию. И даже если вы, как и я, ярый фанат трейлов, на этот период придется забыть о пробежках по естественному грунту. На неровной поверхности коляска не только будет сильно раскачиваться из стороны в сторону, но и может легко перевернуться при столкновении с неожиданным препятствием.
Сильная тряска небезопасна для здоровья малыша, а резкие толчки чреваты для грудничка серьезными травмами позвоночника и головы. Поэтому идеальным местом для тренировок будет городской парк или стадион, а на худой конец – городские улицы. Но бегая по улицам, нужно быть осторожным с бордюрами, колодцами и иными искусственными препятствиями. Преодолевать их лучше пешком.
3. Учитывайте погодные условия
В этой части у многих людей возникает логичный вопрос: как бегать с коляской в зимнее время по заметенным снегом дорогам? Отсюда вытекает третье правило: бегать можно в любую погоду в любой сезон, включая зиму, но с обязательным учетом погодных условий.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Погода вносит свои коррективы, но не является абсолютным препятствием к бегу. Можно бегать и в дождь, и в снегопад, и при сильном ветре. Только в мокрую погоду необходимо накрывать коляску специальным дождевиком, а при сильном ветре крепко держать ручку коляски во избежание неожиданных изменений траектории её движения.
Зима всех бегунов проверяет на прочность, а уж бегуну с коляской придется труднее остальных. Ведь бежит не только он, но и коляска. В этот период придется выбирать расчищенные участки дороги, преодолевая трудно проходимые места с максимально медленной скоростью либо пешком. И может случиться такое, что в сильные снегопады придется забыть о свободном передвижении и бегать туда и обратно по небольшому расчищенному участку дороги. Но удовлетворение от бега, пусть и с препятствиями, того стоит.
4. Будьте внимательны
Бег с коляской потребует от вас стопроцентной внимательности. Необходимо постоянно следить не только за тем, по какой поверхности вы бежите, но и обращать внимание на встречные препятствия в виде машин, людей, животных, столбов, деревьев и т.п. во избежание неожиданного столкновения.
Ямы, бордюры, гололед могут привести к резким толчкам и к потере управляемости коляской, вплоть до её переворота и падения. Поэтому бегать лучше в светлое время суток, когда на улице стопроцентная видимость. Но если вы все же вышли на пробежку в вечернее время, то бежать желательно по знакомому маршруту и с небольшой скоростью.
Но не только зрительная внимательность должна быть на высоте. Ваши уши тоже несут на себе определенную ответственность. Вы бежите не одни, а с малышом. Вы должны хорошо слышать не только то, что происходит вокруг вас в целях своевременной реакции, но и вашего ребенка, который может в любую минуту проснуться, оповестив вас об этом громким плачем. Многие бегуны бегают с наушниками, и я в их числе. Бегая с ребенком, я вставляла наушник в одно ухо, и делала музыку негромко.
5. Крепко держитесь за ручку коляски
Во время бега необходимо крепко держать ручку коляски двумя руками. Она для вас как руль для машины. Можно вести автомобиль одной рукой, но в случае столкновения с непредвиденными обстоятельствами, вы можете не справиться с управлением. А при попадании на неровный участок дороги, ручная фиксация поможет не только минимизировать ненужные раскачивания коляски, но и предотвратит возможность её падения.
При этом не стоит опираться всем телом на ручку. Держать её нужно крепко, но без нажима и давления вниз. Давить нужно только вперед. При этом вы должны быть готовы к тому, что такой бег будет дополнительно нагружать мышцы рук и спины, которые не задействованы при обычном беге. Ручку лучше поднять вверх, но не до максимума, чтобы руки не болтались внизу, а их положение было максимально приближено к беговому. В процессе тренировок вы сами найдете максимально удобное положение рук именно для вас.
6. Проверьте колёса перед пробежкой
Колеса коляски должны иметь надежную фиксацию. У меня самая обычная недорогая четырехколесная коляска Zippy Classic, которую используют многие небегающие россияне. Колеса имеют два режима: фиксируются в одном положении и могут вращаться вокруг своей оси. Во время бега я фиксирую колеса в одном положении, иначе в противном случае на скорости они могут неожиданно повернуться, вызвав резкий разворот или торможение коляски.
И еще один важный момент: всегда проверяйте надежность крепления колес на оси перед пробежкой. Не знаю, как другие модели, но задние колеса колясок Zippy имеют не очень надежное крепление, которое при беге по неровной поверхности может открываться, и как итог — колесо не сразу, но постепенно слетает с оси. Потеря колеса при беге может повлечь за собой падение коляски. Также во время пробежки лучше периодически посматривать на колеса, во избежание их потери.
7. Уберите всё лишнее из коляски
Максимально облегчайте свою коляску для экономии мышечных усилий. По возможности не кладите в коляску ничего, кроме ребенка, снимайте нижнюю корзину и сумку, которую обычно вешают на ручку. Лишние килограммы вам не нужны. Бегать с коляской гораздо тяжелее, чем без нее. Вам придется тратить дополнительные усилия на её толкание перед собой.
В среднем коляска с ребенком весит от 20 до 30 кг. Хорошо, если вы бежите по ровной дороге без уклона, где колёса едут легко и ровно. Но если вы бежите в горку или по заснеженной дороге, вот тут вам придется приложить немало усилий для продвижения. Зимой после пробежек мои руки тряслись от перенапряжения, и иногда болел плечевой пояс, не готовый к подобным мышечным нагрузкам.
8. Следите за временем
Временной интервал тренировок подстраивается под ребенка. Если раньше вы могли бегать часами, то сейчас на время придется забыть о своих привычках и ориентироваться на привычки ребенка. Оптимальное время беговых прогулок каждый выбирает сам, с учетом потребностей и особенностей малыша, но по моему опыту один час – наиболее удобный интервал для ребенка и родителя.
Хотя иногда я бегала и по полтора, и по два часа, но только в те дни, когда ребенок сильно хотел спать и был готов к продолжительному сну. Немногие дети, особенно груднички, готовы ехать в коляске, бодрствуя, поэтому лучше всего заканчивать тренировку до пробуждения ребенка.
9. Будьте готовы к непониманию
Девятое правило правилом не является, скорее предупреждением: приготовьтесь к общественному непониманию. Бегущие родители с коляской – это исключение, не подтвержденное правилом. Но я никогда не обращала внимание на взгляды окружающих. Я просто бежала, но бежала разумно, следя лишь за тем, как чувствует себя мой маленький компаньон.
Читайте также: Детский бег: как научить ребёнка бегать и привить ему любовь к лёгкой атлетике