Зима не должна прерывать беговые тренировки и лишать удовольствия выйти на пробежку на улицу. Рассказываем, как правильно, безопасно и с удовольствием бегать по снегу и льду.
Особенности тренировок
Бегать по снегу и льду можно. Правда, у такой тренировки появляется масса подстрочных рекомендаций — как выбрать обувь, как скорректировать темп и технику, повысить внимание и концентрацию во время тренировок.
Тренер Running for Mortals Дженни Хадфилд в интервью обращает внимание на то, что «ключ к безопасному бегу по снегу и льду — это понимание того, что вам придётся сбавлять темп и прилагать намного больше усилий, а также думать наперёд о выборе техники бега».
Бег по снегу и льду — это минус к скорости, плюс к силе и выносливости
Особенности бега по льду и снегу требуют повышенной концентрации, больших усилий, корректировки техники и выбора другой обуви. Но бег зимой — прекрасное время для объёмных тренировок в медленном темпе, которые пройдут успешно, если соблюдать следующие рекомендации.
Техника и темп бега
- Поскольку в беге по снегу или льду в первую очередь нужно избежать падения и скольжения, то следует сокращать время полёта во время бегового шага, продумывать постановку стопы, сильнее стабилизировать корпус.
- Длинный шаг, при котором приземление стопы происходит далеко перед корпусом, усложняет сохранение баланса и облегчает скольжение. Стремитесь делать более короткие и более частые шаги — то есть повышайте тыгыдык до считающихся идеальными 180 шагов в минуту.
- Стопу старайтесь приземлять под центром тяжести — то есть под бёдрами. Благодаря этому полёт будет короче, и приземление произойдёт раньше.
- Сбавляйте темп и скорость при беге по льду и снегу. Не бойтесь изменить план на темп бега, не стесняйтесь перейти на шаг на особенно трудных участках.
- Старайтесь ставить стопу всей плоскостью, а не на мысок или на пятку. Чем больше площадь соприкосновения, тем больше сцепление и устойчивость.
Читайте по теме: Основы подготовки к зимним забегам и марафонам
Как не допустить травм
Поскольку тренировка на снегу и льду — это повышенный уровень трудности, стоит уделить чуть больше внимания технике безопасности, тренировкам мышц-стабилизаторов и восстановлению.
Техника безопасности
Смотрите, куда ставите ногу. И будьте готовы к тому, что под снегом прячется яма, колея, корень или лёд.
Старайтесь держать колени и лодыжки в состоянии «расслабленной готовности» — мягкие, ненапряжённые, но готовые среагировать и вовремя стабилизировать ногу при скольжении или подвороте.
Упражнения на стабилизацию
Чтобы ноги были готовы отреагировать так, как описано в пункте выше, уделяйте внимание тренировкам мышц-стабилизаторов, тренировкам стоп, укреплению икр и голеней.
Делайте прыжки, подъёмы на мыски, тренируйтесь на балансировочной платформе, делайте упражнения на укрепление мышц кора.
Восстановление
Несмотря на то, что тренировки будут проходить в низком темпе, мышцам придётся работать интенсивнее, они начнут сильнее забиваться, возможна более серьёзная крепатура, чем обычно. Так что уделите внимание растяжке, массажу и другим методам восстановления.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
По возможности переходите иногда на тренировки в зал на беговую дорожку.
В чём бегать
Скорее всего, тренироваться в летних кроссовках во время снега и гололёда не получится. Пригодится обувь с хорошим протектором и с хотя бы минимальными влагоотталкивающими свойствами.
Кроссовки для бега по снегу и льду
- Выбирайте кроссовки с агрессивным протектором; с прорезиненной подошвой; с мембраной Gore-Tex, которая хорошо защитит от тающего снега. Идеальный вариант — трейловые кроссовки.
- Верх кроссовка — что угодно, но не лёгкая сетка. Она продувается, промокает и, соответственно, не подходит для защиты от холода.
- Присмотритесь к моделям кроссовок с шипами. Это не те шиповки, которые используют на стадионах, а трейловая беговая обувь с встроенными шипами. В них можно бегать и по снегу, и по льду. Минус — относительно большой вес.
Читайте подробнее: Как выбрать кроссовки для бега зимой
Шипованные накладки на кроссовки для бега по снегу и льду
Не трейловые кроссовки или кроссовки без шипов можно «прокачать» с помощью шипованных накладок на подошву — они же ледоступы, они же насадки на обувь, они же «кошки».
Насадки на обувь, подходящие для бега, представляют собой накладные шипы, которые крепятся мягкими резинками за мысок и пятку обуви — это не агрессивные альпинистские «кошки». Такие насадки можно купить в отделе походов в спортивных магазинах.
Это могут быть как собственно шипы, так и насадки типа пружины. Лучше выбирать ледоступы с шипами и на передней, и на задней части подошвы — они крепче и устойчивее.
К бегу в насадках придётся немного привыкать. После использования насадки надо вытереть и высушить. По асфальту лучше не бегать — насадки испортятся.
Можно ли делать скоростные тренировки по льду
«Интервалок» и скоростных тренировок зимой на улице лучше не делать. Они, скорее всего, и не получатся, потому что вместо силового толчка и ускорения вы начнёте буксовать, а вместо торможения после разгона — катиться вперёд до первого сугроба или до первого падения.
Скоростные и интервальные тренировки зимой лучше перенести на беговую дорожку дома или в тренажёрном зале. Ещё для этого подойдёт стадион, если дорожки на нём чистят хорошо, до резинового покрытия, или легкоатлетический манеж.
Подходите к зимним тренировкам как ко времени построения аэробной базы.
Лайфхаки
Вот ещё несколько советов для бега на улице в холодное время года:
- Выбирайте подходящий снег. Ваш лучший вариант — свежий или утрамбованный. Так называемый «пухляк», мягкий или сырой снег (который отлично подходит для строительства снеговиков) — идеальный вариант для беговой тренировки. Он меньше скользит и обеспечивает отличное сцепление.
- Бегайте знакомыми маршрутами и придерживайтесь дорог — незнакомые трассы и лесные тропы могут встретить вас ямами и корнями.
- Надевайте высокие носки или так называемые гамаши — внешние гетры, которые надеваются поверх штанов и сверху на ботинки. Они защитят от попадания снега внутрь обуви и от переохлаждения.
Резюме
Не бросайте тренировки зимой. Лучше подбирайте подходящую экипировку, снижайте темп, меняйте технику бега.
В технике бега первым делом должен меняться тыгыдык — учащайте шаг и сокращайте его длину. Темп снижайте, на особо трудных участках переходите на шаг, не делайте скоростной работы на льду и на снегу.
Не забывайте о растяжке и массажах, уделяйте ещё больше внимания силовым упражнениям и упражнениям на укрепление стабилизаторов, мышц стоп и икроножных мышц.
Используйте трейловые кроссовки или купите шипованные насадки на обувь. И когда зима закончится, вы будете в отличной беговой форме, и вам не придётся начинать всё с нуля.
И для мотивации: 7 причин начать бегать зимой
Статья написана в 2020-м году, обновлена в 2026-м.