О пользе заминки после бега и тренировок говорят и пишут часто — и вроде бы всё очевидно: после быстрого бега нужно сначала замедлиться, а только потом — остановиться. Но нужна ли заминка на самом деле, и если да, то какая, — рассказываем в этой статье.
Что такое заминка и зачем она нужна
Заминка — это продолжение выполнения упражнения после окончания основной части, но с пониженной интенсивностью, традиционно считается неотъемлемой частью тренировочного процесса.
Часто можно услышать или прочитать о том, что заминка способствует более быстрому восстановлению, снижает мышечную боль и риск возникновения травм. Однако научные исследования не подтверждают ни один из перечисленных выше пунктов.
Например, доктор Хирофуми Танака из Техасского университета утверждает, что польза заминки — ничто иное, как миф, передающийся из уст в уста и не соответсвующий действительности. При этом зачастую пробежаться в лёгком темпе после интенсивной тренировки — вполне естественное желание.
Как работает заминка
Давайте разберёмся, как работает заминка и что она даёт.
Пожалуй, единственный научно обоснованный механизм заключается в следующем: во время интенсивного бега кровь приливает к конечностям, доставляя до мышц кислород и питательные вещества.
Когда мышца сокращается, она тем самым обеспечивает обратный отток крови к сердцу, и если резко прервать интенсивное упражнение, сердце всё ещё будет активно качать кровь к конечностям, а вот обратный отток прекратится — это замедлит приток крови к мозгу и может повлечь за собой ощущение головокружения и даже обморок.
Поэтому, если снижать интенсивность бега постепенно, то кровь всё ещё будет выталкиваться мышцами назад — и постепенно можно будет остановиться без риска почувствовать недомогание. Правда, вышеперечисленные симптомы чаще характерна для малонатренированных людей или тех, кто страдает лишним весом. К тому же учёные утверждают, что для избежания застоя крови в ногах можно просто лечь и поднять их наверх — эффект будет тот же.
Что касается более быстрого восстановления и снижение боли в мышцах — эти гипотезы не нашли никакого научного подтверждения. Правда, это не значит, что заминку нужно исключить из своих тренировок. Она как минимум помогает более плавно вернуться к привычному состоянию, точно не навредит, а если выполнять её правильно и включать в неё растяжку — может и помочь сохранять не только хорошее настроение, но и гибкость тела.
Как делать заминку
Самый лучший способ — разбить её на несколько этапов.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Первый этап — бег трусцой и ходьба.
- По окончании интенсивной части тренировки начните снижать скорость и плавно перейдите на трусцу.
- Спустя 3-5 минут можно замедлиться до быстрого шага, постепенно снижая скорость, пока пульс не восстановится до предтренировочного уровня.
- Не пугайтесь, если не заминке будут скачки пульса, не характерные для такого темпа, — просто продолжайте выполнять упражнение в очень спокойном и лёгком для себя режиме. Это и есть главный критерий правильности их выполнения.
- Важно не думать о том, что из-за этого общий средний темп на тренировке в отчёте станет ниже — если такие мысли и посещают и из-за них вы продолжаете бежать быстрее комфортного темпа, лучше выключить часы и продолжить заминку уже вне фиксируемой гаджетами тренировки.
Вторая часть — лёгкая растяжка.
Когда вы уже остановились, можно перейти к растягиванию мышц. Наиболее эффективно тянуть именно хорошо разогретые после тренировки мышцы, поскольку в этом состоянии ткани мышц, суставов и сухожилий наиболее эластичны. Также растяжка хорошо снимает напряжение и ощущение «забитости» мышц.
Необходимо помнить, что растяжку нужно делать с комфортной амплитудой — если она вызывает боль, то вы делаете её неправильно. Оптимальный вариант растяжки — 10-15 минут статических упражнений. Задерживайте каждую позу на 20-30 секунд и меняйте сторону. Также важно не прерывать дыхание, а дышать глубоко и спокойно.
Основные мышцы, которые следует прорабатывать бегуну после тренировки, это:
- бицепс бедра — мышцы, расположенные на задней поверхности бедра; они берут на себя максимальную нагрузку во время бега, а их перенапряжение может повлечь за собой боль в спине, коленях и травмы;
- квадрицепсы — мышцы, расположенные по передней поверхности бедра; здесь же находится илиотибиальный тракт, перенапряжение которого вызывает синдром колена бегуна;
- мышцы вокруг бедра — ягодичные мышцы, мышцы — вращатели, приводящие мышцы и подвздошно-поясничные мышцы;
- икры и мышцы стопы — берут на себя большую нагрузку во время бега, и их перенапряжение может вызывать пресловутое воспаление надкостницы.
Таким образом, хотя с научной точки зрения заминка не несёт каких-либо обоснованных преимуществ, её полезно делать, чтобы предотвратить задержку крови в ногах (и, как следствие, риск возникновения головокружения).
При этом необходимо помнить базовые правила заминки, делать её в действительно очень комфортном медленном темпе, а также включать в неё легкую растяжку, делая акцент на мышцы, в основном задействованные во время бега.