Чаще всего самое сложное в длительной тренировке – одеться, выйти за дверь и побежать. Особенно когда за окном темно, холодно, слякотно. Иногда страх и лень перед продолжительной пробежкой берут верх, но ещё никто не жалел о выполненной тренировке, наоборот, возвращался домой бодрым и довольным, что всё-таки преодолел себя.
Вооружайтесь нашими рекомендациями, и тогда самая длинная тренировка станет занимательным квестом, а не изнурительным испытанием.
Что такое длительная беговая тренировка
Длительной считается тренировка, когда вы непрерывно бежите 1,5 часа и более. Приблизительно через это время истощается основная часть мышечного гликогена, и организм переключается на жировой метаболизм, что очень важно для развития общей и специальной выносливости.
В зависимости от подготовленности бегуна длительная тренировка может отличаться по интенсивности, монотонности и наличию различных «вставок» (например, ускорений) по ходу бега. Соответственно, чем интенсивней будет тренировка, тем больше к ней требований по подготовке и настрою.
Что касается времени для выполнения длительной тренировки, то здесь его каждый должен подбирать под себя индивидуально, согласно своему ритму жизни, расписанию, графику. Особых преимуществ у конкретного времени дня нет.
Как настроиться морально на длительную пробежку
1.Подготовка
Длительная тренировка требует большего контроля, нежели повседневные пробежки. Вам нужно позаботиться о питании (гели, солевые таблетки, кофеин), питье (изотоник или вода) и более тщательно продумать экипировку, особенно в условиях изменчивой погоды. Зарядите часы и загрузите в них трек, если это требуется.
Если не стоит специальной задачи, бегать на голодный желудок не нужно, лучше как следует подкрепиться за 1-2 часа до тренировки углеводами в объёме 50-100 грамм.
Питание на тренировке необходимо преимущественно для того, чтобы справиться с дистанцией без потери мощности бега. Если вы таких опасений не испытываете, то можно обойтись и без дополнительной подпитки.
Важную роль играет экипировка. Если вам будет комфортно бежать, длительная пройдёт намного легче. Подбирайте одежду под погодные условия, не забудьте фонарик, если выходите бегать в темноте.
Читайте по теме: Как выбрать налобный фонарь для бега в тёмное время суток и В чём бегать осенью: правила выбора одежды для бега на улице
2. Разнообразие
Длительная тренировка пугает цифрами, но зато её можно наделить исследовательской функцией. Продумайте заранее маршрут по новым локациям: это может быть закольцованный трек или дорога туда-обратно, какие-то места, вызывающие интерес, где вы никогда не были.
Разбивка маршрута туда-обратно позволяет сконцентрироваться только на первой половине дистанции, а на обратный путь у вас особо вариантов не останется. К тому же, обратный путь пройдёт по ощущениям быстрее. Это довольно популярный психологический приём для облегчения восприятия длинных дистанций.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
3. Разминка
Помимо стандартной суставной разминки и динамической растяжки, которую вы привыкли делать перед тренировкой, выполните пару активационных силовых упражнений. Например, быстрые полуприседы или подъёмы на носки.
Они позволят поднять тонус в рабочих мышцах, возбудить нервную систему, увеличить потребление кислорода, и с первых метров пробежки вы будете чувствовать себя более бодро.
4. Борьба с рутиной
Большой объём монотонной работы временно подавляет нервную систему. Многим скучно во время этого процесса, поэтому стоит найти дополнительное параллельное занятие на время пробежки.
Например, обдумать какую-нибудь идею, решить давний вопрос, что-то рассчитать. Во время низкоинтенсивного бега очень интересно работает голова: происходит некая дефрагментация накопленной информации (как во время сна, только осознанно), мысли гораздо легче систематизируются, а нужные формулировки рождаются одна за другой!
Тем, кто и от этого устал, советуем рассмотреть варианты прослушивания музыки или аудиокниги. Но бег в наушниках должен сопровождаться дополнительным визуальным контролем и бдительностью! И, конечно, начинающим бегунам не стоит увлекаться музыкой на тренировке, так как их основная задача – научиться прислушиваться к ощущениям и регулировать тем самым интенсивность и нагрузку.
5. Дополнительная мотивация
Есть масса вариантов, как дополнительно стимулировать себя выходить на длительные тренировки. Вам лишь стоит выбрать мотив, который больше всего вас бодрит:
- Бег в компании. Объединитесь с единомышленниками и разбавьте рутинный забег эмоциональной болтовнёй. Такой приём поможет ограничить интенсивность и бежать в рамках разговорного темпа.
- Предвкушение похвалы в Страве и соцсетях. Показать свою целеустремленность и дисциплинированность беговым друзьям, получить хвалебные отзывы и лайки – это приятная награда за труды.
- «Добить» объём до круглой цифры. Длительная тренировка даёт от 20 до 50% недельного объёма, и если вы стремитесь к конкретной «планке» километража, без этой тренировки вам не обойтись!
На самом деле большинство бегунов выходят на воскресные тренировки без всех этих приёмов, потому что по-настоящему любят бег и состояние, с ним связанное. Но при наличии неприятных внешних факторов будет не лишним прибегнуть к дополнительной стимуляции своей воли и мотивации.
Читайте далее: Бег в дождь: как одеваться, чтобы не простыть