Когда нет возможности тренироваться на шоссе, на помощь триатлетам и любителям велоспорта приходит он – велосипедный станок, о выборе которого мы поговорим в этой статье.
Велостанок в современных реалиях для спортсменов-любителей перестал быть альтернативой для тренировок в холодное время года или в ненастье. Всё больше системно тренирующихся велосипедистов и триатлетов выбирают велостанок для проведения специальных работ, как бегуны идут на стадион за скоростью.
Что такое велосипедный станок
Наверняка все видели велотренажёры в спортивных залах. Возможно, у кого-то был такой дома. Велостанок – это продвинутая версия велотренажёра.
Устанавливая на конструкцию станка свой велосипед, вы будете находиться в своей посадке, будете работать с тем же сопротивлением и с тем же тыгыдыком, что и на трассе, то есть сможете проводить специальную работу более эффективно, тогда как велотренажёр в фитнес-центре – это скорее вариант для похудения.
Читайте по теме: Как выбрать велосипед для триатлона
Какие бывают велостанки. Типы велостанков, и сколько они стоят
На сегодняшний день существуют четыре типа велостанков: роллерные, воздушные, магнитные, жидкостные.
Роллерный велостанок
Это самые простые по конструкции станки, однако новичку точно не стоит без посторонней помощи и навыков баланса покупать себе такой для тренировок. На роллерном велостанке сопротивление поступает лишь от переключения передач, поэтому тренироваться по мощности с его помощью не получится, а вот для работы над балансом и техникой педалирования – это лучшее решение.
Цена: от 1500 рублей.
Воздушный велостанок
Такой трейнер с воздушным сопротивлением дороже роллерного, но дешевле жидкостного и магнитного. Сопротивление даётся от лопастей маховика, которые вращаются вслед за вашим педалированием. Таким образом, чем выше ваш тыгыдык, тем большее сопротивление вы почувствуете.
Начинающему велосипедисту такой тип, может быть, и подойдёт, а продвинутым спортсменам-любителям наверняка будет неудобен ограниченный диапазон сопротивления. Явный же недостаток воздушного станка – сильный шум. Поэтому, прежде чем покупать этот тип трейнера, подумайте, стоит ли того экономия денег.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Цена: от 5 тысяч рублей.
Магнитный велостанок
Следующая ступень в этой иерархии – станок с магнитным сопротивлением. Он работает тише, а сопротивление в нём не зависит от частоты оборотов педалей. Нагрузку можно менять, в то же время оставляя тыгыдык на прежнем уровне. У магнитных трейнеров значение сопротивления устойчиво и позволяет имитировать езду на высокой скорости, словно со спуска, при одном уровне нагрузки.
Цена: от 5-6 тысяч рублей.
Жидкостный велостанок
Это самый дорогой и самый тихий из всех перечисленных типов. Для создания сопротивления в конструкции станка используются синтетические силиконовые масла, устойчивые к нагреванию, так что вязкость жидкости остается постоянной в течение всего срока службы.
Специалисты отмечают, что жидкостный станок даёт самые реалистичные ощущения езды благодаря прогрессивной нагрузке: чем больше число оборотов колеса за единицу времени вы совершаете, тем выше уровень сопротивления.
Цена: от 10 тысяч рублей.
Ещё стоит упомянуть, что все трейнеры бывают двух видов: под заднее колесо и с прямым приводом.
В первом случае весь ваш велосипед прикрепляется к станку, а во втором – вы снимаете заднее колесо и крепите цепь непосредственно к велостанку.
К станкам под заднее колесо, если вы собираетесь много и активно крутить, рекомендуют приобрести специальную лысую износостойкую покрышку, поскольку износ обычной резины на станке более интенсивный, чем на улице.
Станки с прямым приводом дороже, но и технологичнее. Такие станки очень тихие и создают естественное уличное ощущение педалирования. Минус, помимо дороговизны, один: если у вас нет второго велосипеда для тренировок на улице, вам придётся каждый раз заниматься снятием и установкой велосипеда и заднего колеса.
Цена станка с прямым приводом начинается от 40 тысяч рублей.
Не пропустите: 20 шоссейных велогонок для любителей в России и за рубежом
На что стоит обратить внимание при выборе
- Уровень шума
Если вы живёте в городской квартире, первое и самое важное, от чего вы будете отталкиваться при выборе станка, – это уровень шума. Например, покупая трейнер с воздушным сопротивлением, вы обречены даже телевизор смотреть в наушниках.
- Устойчивость
Никто бы не хотел падать вместе со станком во время спринта, а потому оцените, насколько устойчива платформа станка. Если платформа узкая – вероятность «аварии» выше.
- Смарт-функции
Вы же помните, как монотонно и мучительно долго проходит время на беговой дорожке в спортзале или же на велотренажёре? Чтобы крутить педали дома было не так скучно, задумайтесь о том, чтобы сразу взять велостанок подороже, но со смарт-функциями.
Такой трейнер подключится к специальной программе (о них ниже), будет имитировать подъёмы и спуски, сам автоматически выставит вам тренировочный интервал, покажет все ваши данные: пульс, тыгыдык, мощность.
Читайте также: Как выбрать контактные педали для велосипеда
Плюсы и минусы тренировок на велостанке
Плюсы
- Экономия времени. Вам не нужно тратить время на сборы и ехать по загруженным городским дорогам. Переоделся, подготовил питьё, сел на станок – и тренировка началась!
- Тренировки в любую погоду. Ни ливень, ни холод не помешают вашему плану.
- Безопасность. Количество выездов на трассу снижается, и вы меньше подвергаетесь риску.
- Сосредоточенность на тренировке. Если выполняете тяжёлые интервалы, вы можете не думать о дороге и автомобилях, а качественно выдать требуемую мощность.
- Возможность протестировать оборудование и найти удобную вам посадку.
Минусы
- Потеря навыков управления велосипедом. Для участия в критериумах и тех гонках, где есть много поворотов и разворотов, вам придётся поработать и над технической частью гонки.
- Потеря навыков езды в группе. Если решили тренировать мощность на станке, уделите хотя бы один день для групповой тренировки на шоссе.
- Станок не может подготовить вас ко всем ситуациям на дороге. На улице вас могут ждать встречный ветер, ямы и камни на дороге; на шоссе вы работаете в режиме многозадачности, выдавая мощность и отслеживая ситуацию.
- Скука. Время на станке проходит порой мучительно долго. Часовая тренировка в квартире и такая же по длительности на улице – вещи, слишком далёкие друг от друга. Особенно сложно могут даваться восстановительные тренировки, когда на протяжении часа или более вы не меняете мощность.
Где ставить велостанок дома и что к нему приобрести
Значительная часть пользователей станков тренируется на них в зимние холода, но ставить трейнер на неотапливаемый балкон – самая худшая мысль, которая может прийти вам в голову. Обильное потоотделение и сквозняк – это прямой путь к простуде.
Помещение, где вы будете тренироваться, должно быть насыщено воздухом, но без сквозняков. Вы можете немного приоткрыть окно, чтобы поступал свежий воздух, но поставьте вентилятор так, чтобы он не направлял холодный воздух на вас. Да, вентилятор – это первое, что вы должны купить к станку, так как без циркуляции воздуха всё, что вы получите от тренировок, – желание поскорее их закончить и больше к ним не приступать.
Чтобы к соседям снизу пробиралось меньше шума и вибраций от трейнера, подстелите под велосипед специальный коврик или же обычный каремат. Кроме того, если вы обильно потеете, позаботьтесь о защите от пота для вашего велосипеда.
Подставка под переднее колесо в некоторых случаях продаётся вместе со станком в комплекте, но если вы купили тренажёр без неё, не забудьте приобрести этот небольшой, но важный аксессуар, который выровняет ваш руль относительно заднего колеса.
Приложения для тренировок на велостанке
С покупкой смарт-трейнера вам станут доступны виртуальные миры велоспорта. Такая социализация домашних тренировок поможет вашей психике не сойти с ума от монотонности и однообразия.
Zwift
Самое популярное приложение для велостанка. Здесь можно не просто крутить педали, но и гоняться с такими же велосипедистами со всего мира. Программа имеет огромную библиотеку тренировок и тренировочные планы, поэтому ваше катание легко станет системным. Zwift с виду очень похож на многопользовательскую компьютерную игру, где играть нужно своими ногами.
TrainerRoad
Вторая по популярности программа. В ней нет графики и социальной составляющей Zwift, но многие продвинутые велосипедисты уважают это приложение за богатый выбор тренировочных планов (более 100 для всех типов велогонок) и возможность загружать профиль любой реальной трассы. Готовясь к определенной гонке, вы можете накатывать её трассу уже задолго до старта.
TrainerRoad использует простой и понятный графический интерфейс, который предоставляет все метрики, необходимые для отслеживания ваших усилий. Тренировка отображается в виде простого графика, и это, возможно, не так захватывает, как виртуальный мир Zwift, но дает вам чёткую и простую информацию о вашей работе.
Начать работу со Zwift или TrainerRoad довольно просто. Оба устройства совместимы с ПК, а также со смартфонами и планшетами iOs и Android. Оба приложения предлагают обширную совместимость со многими популярными велостанками. Для работы вам понадобится ключ ANT+ или же Bluetooth при условии, что датчики также используют беспроводной протокол.
Все тренировки в программах базируются исключительно на вашем уровне физической подготовки и основаны на проценте от уровня FTP (Functional Threshold Power) – вашей часовой пороговой мощности. Если вы знаете свой показатель FTP, просто внесите эти данные в программу, а если не знаете, вам потребуется пройти FTP тест, после чего все тренировки будут персонализированы под ваш уровень подготовки.
Rouvy
Это приложение отличается от двух предыдущих тем, что на экране вы увидите не рисованную графику, а дорожные видео на основе GPS реальных трасс. В Rouvy у вас есть возможность прокатиться по трассам легендарных гонок и просто увидеть на экране те места, в которых вы ещё не бывали, при условии, что эта дорога снята и загружена в библиотеку программы. Планы тренировок в Rouvy тоже есть, но их гораздо меньше.
Rouvy – это многопользовательская игра с реальными участниками, но по сравнению со Zwift в ней почти никого нет. Пытаясь привлечь к себе велосипедистов, разработчики сделали очень классную возможность добавлять в свой аккаунт членов семьи, которым теперь, чтобы покататься, не нужно платить за отдельный профиль или же кататься под вашим именем.
Premium-подписка позволяет распространить ваш аккаунт на несколько профилей, что невероятно удобно, когда в семье тренируются несколько человек.
Где купить велостанок
Станки и аксессуары к ним можно купить в крупных интернет-магазинах, например, в chainreactioncycles.com.
Подержанные велосипедные станки всегда есть в объявлениях на «Барахолке» портала «Трилайф» и среди объявлений популярного сервиса «Авито».
Продаёт станки и пишет обстоятельные подробные обзоры на них сайт компании Provelo. Небольшой выбор есть в магазине Citycycle.