Как пробежать марафон, если вам за 50, и это ваш самый первый беговой старт в жизни, рассказывает наша читательница Галина Кривошеина.
Меня зовут Кривошеина Галина, и я расскажу о первом в своей жизни беговом старте. Это Казанский марафон, к которому я целенаправленно готовилась 9 месяцев без каких-либо промежуточных стартов. Надеюсь, что информация окажется интересной любителям бега, так как в мои 52 года мне пришлось учесть много нюансов для комфортного и радостного прохождения дистанции.
ЭКСПО и трасса
Старт был 21 мая 2017 года. В Казань вместе с группой поддержки мы приехали 20-го. План на день был следующий: ЭКСПО, плюс проехать по трассе. Я обратилась к своему другу, жителю Казани, за помощью, и он любезно мне предоставил сопровождающего Игоря Гурьянова, который тоже бежал на этом старте 10-ку. Игорь заехал за нами в назначенное время, и мы поехали на ЭКСПО. План ЭКСПО и маршрутизация были в рассылке, но запоминать ничего не понадобилось. Волонтёры дружелюбно направляли от столика к столику так быстро, что даже озадачиваться не успевала. Это было так стремительно, что моя группа поддержки отстала. Через 5 минут, после того, как зашла, я уже была с рюкзаком и в фирменной майке. Начало было хорошим.
Много было стендов, у которых хотелось сфотографироваться на память. Выставка спортивных товаров небольшая, но можно было купить то, что в спортивных магазинах найти сложно. Например, солевые таблетки, беговые пояса. Я купила себе вешалку для медалей «Марафон». Наверное, для человека, который ещё ни разу не стартовал покупать такую вещь рискованно. Ведь можно и до первой медали не добежать.
Далее мы поехали по трассе. Для этого я распечатала схему, которая была в рассылке. Мы ехали по городу, наслаждаясь видами и слушая интересную экскурсию Игоря. Ко второй половине маршрута началось волнение: с 22 километра тягун 2 км, потом ещё такой же с 26-го, потом продуваемая набережная и опять подъём с крутым спуском. Мои подруги сказали, что они даже ехать устали, а пробежать просто нереально.
После поездки оказалось, что маршрут, напечатанный в информационном журнале, был немного изменён. Даже пришлось возвращаться на ЭКСПО и обращаться к организаторам за уточнениями. Мои подруги пошли гулять по вечерней Казани, а я отдыхать и готовиться к старту. Насколько знаю, традиционно у марафонцев вечерняя раскладка стартового набора. Надо соответствовать.
Накануне забега
Решила бежать с поясом, который накануне сшила сама. Тот, который купила на ЭКСПО, выглядел солиднее, но свой посчитала более удобным. 6 гелей, 1 из них с кофеином, энергетический батончик (за полчаса до старта). 2 энергетика на утро для разведения, гуарана (отказалась, так как не пробовала на тренировках), солевые таблетки, детский крем, лейкопластырь, лекарства. Питание в этот день было преимущественно углеводное, без острого, жареного, жирного.
Выспаться особо не удалось. 2-х часовая разница сказалась, и проснулась я раньше будильника. Завтрак за 3 часа до старта: обошлась чаем с сухариками и мёдом. Последние приготовления: развела напитки на дистанцию, 3 бутылочки грамм по 200. В одной ягодный морс на меду (брусника, клюква, черника), в другой – энергетик, в третьей – энергетик с кофеином. За бутылочки отвечала группа поддержки, которой выдала инструкцию, на каком километре что мне выдать. В последнюю минуту перед выходом вспомнила, что мне нужно ещё выпить один напиток, спасибо подругам, которые предложили присесть на дорожку.
Перед стартом
Добрались быстро, так как нужно было проехать всего 2 станции метро. В метро встречались спортсмены в фирменных футболках и с рюкзаками. Каждая случайная встреча добавляла волнения. Я с удовольствием знакомилась с будущими участниками забегов, сразу очень родные по духу люди. На место старта мы приехали за час. Ощущение праздника накрыло сразу: музыка, шары, большой экран, бодрые голоса ведущих. Уже прошел забег на 3 км.
Отдельные группы спортсменов разминались или бегали. Пробежалась около стартовой зоны, быстро нашла своего тренера. Озадачилась тем, что спортсмены активно бегают за час до старта, и успокоилась, когда узнала, что это те, кому бежать 10-ку. Получила последние инструкции. Перед стартом можно сделать только суставную гимнастику без разминочного бега. Я очень этому обрадовалась. Потому что на тренировках, прежде чем что-то делать – 20 минут пробежка, а это было бы плюсом к 42-м ещё 3-4 км. За полчаса до старта съела энергетический батончик.
Стартовый коридор был разделён на кластеры. Со своими заявленными 4-мя часами я попадала в кластер «D». Он оказался метрах в 200 от стартовой линии. Раздевалка находилась в манеже, и идти до неё далековато, поэтому одежду решила не сдавать. На улице было +15 градусов. Для бега хорошо, а вот стоять в ожидании старта холодновато. Дождевик оказался очень кстати.
Было ли волнение на старте? Не сильное. Правда, чуть не забыла запустить часы для контроля темпа. Очень хотелось, чтобы этот забег стал праздником, и вспоминалось только хорошее. Много было вложено в подготовку сил, эмоций и средств.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Марафон
Старт дан! Границы между кластерами начали стираться. Давки не было. Все потихоньку двигались к линии старта. Я её пересекла через 1 мин. 20 сек. Поехали! Было ощущение, что улыбка не сходит с лица. Хотелось улыбаться всем: болельщикам, бегущим соседям.
Начитавшись множество рассказов от начинающих марафонцев и «наевшись» на темповых тренировках, слежу за темпом, чтобы не поддаться соблазну бежать быстрее. Для того, чтобы пробежать за 4 часа нужен темп 5 мин. 40 сек. И я знаю, что быстрее начинать нельзя. 1-й км – 5:38. Хорошо. Приходится многих обгонять, но удаётся при этом не толкаться, так как плотность потока комфортная. Первый разворот на 5 км. Живая река: спокойная, радушная. Встречаются спортсмены в костюмах, с детскими колясками, с видеокамерами. Каждый решает свои задачи.
К моменту встречи со своей группой поддержки на 10 км чувствовала себя замечательно. Просто бежала кросс в комфортном темпе. Но почему-то захотелось съесть гель. Хотя на длительных тренировках я начинала кушать на 15 километре. Гелей было достаточно, решила, что перед следующей встречей съем, и попросила приготовить «красную» бутылочку. На пунктах питания волонтеры работали живо. Но всё равно формировался затор, в который не хотелось попадать. Не зная, как дальше будут развиваться события, показала фотографу все свои эмоции. Я исполнила свою мечту – быть на марафоне в кадре не измученной, а счастливой.
После 14 километра болельщиков стало значительно меньше. Похоже, что многие перешли на финиш встречать полумарафонцев. И «потеря» на повороте участников забега на 10 километров разрядила поток. Теперь нужно было больше контролировать темп, потому что непонятно было, кого выбирать за ориентир. Каждый уже бежал в своём темпе. Я по-прежнему обходила больше участников, чем обходили меня. С одной спортсменкой мы менялись местами раз 5, и на 20 км ей всё-таки удалось от меня оторваться. Но у меня был свой график, и я следовала ему. Потом я узнала, что проиграла ей почти 3 минуты. Успокаивало то, что «соперница» из возрастной группы на 15 лет младше, и у неё далеко не первый марафон.
Очередная встреча с группой поддержки на 22 километре. И я к ней готовилась морально. Ощущения ещё были кроссовые, но предстоял длинный тягун. Очень приятно бежать и думать, что скоро встретишься с людьми, которые приехали специально, чтобы поддержать. Ответственность перед собой, тренером, детьми и друзьями, которые верят. Меня ожидала бутылочка с энергетиком и камера, для которой ещё были силы позировать.
На подъёме я потеряла темп на 25 секунд, но тем не менее обгоняла мужчин, некоторые из которых уже шли пешком. Потом был затяжной спуск и бег по мосту. Темп удалось немного ускорить, чтобы отыграть потери на подъёме. Навстречу в подъём бежали спортсмены, и на их лицах уже читалась усталость и боль. Скоро начинался настоящий марафон.
Позади 26 километров и второй подъём. На нём и у меня начали появляться ощущения тяжёлой работы. Темп выдержала, как на предыдущем подъёме, но под уклон организм бодро поднимать темп уже не хотел. Появилась боль в левой ноге, как будто перетянула шнурки. Перевязывать или не перевязывать? Жалко время. Бегу дальше. Спортсменов мало, поток растянулся. Поэтому на пунктах питания волонтёры уделяют персональное внимание, поддерживая по имени. Пить и кушать отказываюсь, у меня свои гели и бутылочки с напитками. Оказалось, что бутылка хорошо крепится за поясом, поэтому съесть гель и попить я могла в любой момент, когда удобно. Гели «заходили» хорошо, организм справлялся. Меня догнал мужчина со словами: «Вперёд, Челябинск!». Спросила про то, откуда он знает, что Челябинск. Он ответил: «Вы для меня всю трассу персональный пейсмекер, я бегу за вами, и вижу, как за вас болеют». Приятные слова, неприятно, что обогнал. У меня сил держать его темп не оказалось.
На 31 километре появился мой тренер Владимир Ежов – это счастье! Много пробежала с ним при подготовке к марафону и знала, как работает его поддержка. Правда, на 32 километре мои друзья категорически отказались давать бутылку тренеру: «Это для нашей Гали». Потом мы долго над этим смеялись. При встрече с друзьями прыгать перед камерой уже не хотелось. И даже руки поднимать не хотелось.
Температура воздуха упала до 10 градусов, а впереди продуваемая набережная. Мне друзья предложили ветровку, все уже замёрзли, но я отказалась. Бежать по набережной против ветра было тяжело. Очередной гель и энергетик уже с кофеином, до финиша должно хватить, ещё 2 геля в запасе. Тренер постоянно определял новую цель, кого нужно было «скушать». Потихоньку «кушала», и это радовало. Правда, меня тоже иногда «кушали».
И вот бегу с набережной на последний подъём, до финиша 3 км. Есть уверенность, что добегу. Но как-то за темпом следить уже сложнее. На часы смотрю реже, а когда смотрю, не очень понимаю, что вижу, и что надо делать. Вообще прекращаю смотреть. С момента старта ни разу не смотрела общее время, и не понимала, укладываюсь ли в целевое время, на которые заявилась. Уже свыкаюсь с мыслью, что, скорее всего, из 4-х часов не выбегаю. И тут перед последним поворотом тренер говорит: «Если до финиша добежишь за 7 минут, то уложишься в 4 часа». Ещё и болельщик подсказал, что если ускорюсь, уложусь в 4 часа. Собрала все оставшиеся силы! Было бы обидно, вложив в этот старт 9 месяцев подготовки, не добрать несколько секунд. Как сказал тренер: «3:59 звучит лучше, чем 4:01».
Финиш!
На табло уже высвечивается 4 часа, а мне бежать ещё метров 300. А я помнила, что стартовую линию пересекла через 1:20 после стартового сигнала. Есть смысл добавить. Группу поддержки вижу издалека рядом с барабанщиками. Финишные фотографии должны быть достойными.
На финише останавливаю часы, получаю медаль, отхожу в сторону и падаю на газон. Сил нет. Но есть ощущение восторга и счастья: «Я это сделала!». Подбегает тренер, и только тут я смотрю на часы: они показывают 3:59:58. Цель достигнута! Но это ещё не официальный результат. Тренер поднимает меня с травы, и мы идём к моим друзьям, которые сразу вручают мне подарок.
Теперь нужно переодеться, согреться. Тренер предупреждает, что с моим временем могу оказаться в призах в группе, поэтому лучше пока не уезжать. В поисках места, где можно на время приютиться, проходим мимо палатки, где делают гравировки на медалях. Отличный способ узнать официальное время. Конечно, я делаю гравировку. Запас по времени оставался всего в 4 секунды.
Во время переодевания начинает сводить ногу, левую приводящую мышцу. Я забыла на трассе выпить солевую таблетку, по совету тренера выпиваю сейчас, и боль отпускает. Подарком оказался кубок с поздравительной именной надписью. Это круто!Памятные фото после финиша, и мы размещаемся в одной из спонсорских палаток. Мягкое кресло и горячий чай, это то, что сейчас нужно. Марафон позади. Есть усталость, но нет тех страхов, которые описывают некоторые марафонцы. Не было «стены», на трассе не сводило ноги, печень, желудок отработали отлично, ничего не кололо, натёртостей и мозолей нет, ноги не болят.
Когда объявили награждение в группе женщин 50-54 года, моя фамилия не прозвучала, хотя по названным цифрам было понятно, что у меня призовое время. Откуда-то появились силы, и я побежала разбираться. К счастью, разбираться не пришлось. Диплом уже был готов, и меня одну вызвали на сцену. Получилось персональное награждение, которое, конечно же, друзья тоже засняли. Дополнением ко всем приятностям была встреча с призёрами в моей группе. Мы не были вместе на награждении, но они меня нашли. Неожиданно и приятно! Вот в такой компании я оказалась: 1-е место Измоденова Вера – 2-х кратная чемпионка мира по ветеранам, рекордсменка России. 3-е место – Голикова Инна, с 2012 года 77 стартов. В том числе 36 марафонов, 4 суточных бега.
Я вливаюсь в сообщество бегунов. В этом году побегу Нижнекамский цветочный полумарофон, марафоны «Белые ночи» (Санкт-Петербург) и «Европа-Азия» (Екатеринбург), и под вопросом Уфимский или Московский марафон в сентябре.