Хотите показать свой лучший результат на марафоне? Спланируйте свои тренировки грамотно, с учетом основ периодизации тренировочного процесса.
В этой статье вы узнаете, как правильно планировать подготовку к забегу на 42 км.
Зачем нужен тренировочный план
Вы уже не первый год занимаетесь любительским бегом. Эйфория от первых рекордов прошла, и вы хотите выйти на новый уровень, пробежав полумарафонскую или марафонскую дистанцию с серьезным для себя результатом.
Беспорядочные тренировки могут быть приятными и увеселительными, но вряд ли таким образом вы сможете серьёзно подготовиться к предстоящему старту.
Чтобы показать желаемый результат, тренироваться нужно по плану, в котором четко прописано: когда и сколько бегать длительных кроссов, сколько раз в неделю выполнять интервальные тренировки, какой должен быть недельный объем, как правильно подвестись к ответственному старту и так далее.
Именно план выведет вас на пик формы перед ответственным стартом и поможет избежать перетренированности и травм.
Тренировочный план составляется с учетом физических данных, целей, особенностей организма, текущего уровня физической подготовленности.
Индивидуальный перспективный план содержит конкретные показатели, которые намечает тренер совместно со спортсменом, либо сам спортсмен, на основе анализа предшествующего опыта подготовки.
грамотное планирование — главное условие эффективности тренировочного процесса
Само собой, что ставить нужно реальные цели. Если, к примеру, ваш личный рекорд на марафоне — 3 часа 40 минут, вряд ли через полгода вы сможете осилить его за 2:30.
Какие бывают периоды подготовки
Круглогодичный тренировочный процесс подразделяется на три периода:
- подготовительный,
- соревновательный,
- переходный.
Они представляют собой один непрерывный макроцикл.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Цикличность планирования тренировки позволяет подготовиться к спортивному сезону и соревнованиям, и совмещать тренировки с работой или учёбой.
Периоды подготовки, в свою очередь, делятся на этапы, которые соотносятся с:
- временем года
- календарем соревнований
- местными климатическими условиями
- уровнем физической подготовленности бегуна.
Отметим, что подготовительный период играет решающую роль в достижении спортивных результатов.
Периоды тренировочного процесса нужны для свободы планирования и возможности корректировки. Календарь соревнований и сезонные изменения диктуют наличие пиковых фаз.
Многие тренеры, специализирующиеся на спорте высших достижений, рассчитывают план в обратном календарном порядке. Это делается для того, чтобы вовремя выводить спортсмена на пик формы к важнейшему старту и успевать восстанавливаться, если соревновательный график плотный.
Планирование имеет свою иерархию — продолжительность тренировочных периодов и циклов:
- Долгосрочный. Сюда входят: четырехлетний олимпийский цикл и макроцикл — один год или несколько месяцев.
- Среднесрочный. Мезоцикл — план на несколько недель.
- Краткосрочный. Микроцикл — одна неделя или несколько дней.
Периоды подготовки делят макроцикл на две основные части.
Первая — подготовительный период, когда бегун делает объёмы и базовые скоростные тренировки.
Вторая часть — предсоревновательный период и соревновательный период.
Кроме того, специалисты выделяют третий период, предназначенный для активного восстановления и реабилитации. Этот период короткий, но без него вы не сможете успевать восстанавливаться, заработав в итоге накопительную травму и потерю мотивации.
Подробнее обратим внимание на мезоциклы.
Мезоцикл
Мезоцикл — это средний тренировочный цикл, в который входят несколько микроциклов.
Несколько связанных общей целью мезоциклов, применяемых в определённой последовательности, формируют тренировочный этап, который обычно предваряет выступление на соревновании.
Существуют разные варианты описания мезоциклов, но основной смысл от этого не меняется. Российские специалисты в области физкультуры и спорта любят выделять три: накопительный, трансформирующий и реализационный.
Накопительный мезоцикл
Относительно больший объём тренировочных нагрузок и относительно сниженная интенсивность. Предназначен для развития базовых способностей спортсмена.
Трансформирующий мезоцикл
Высокоинтенсивный или анаэробный мезоцикл содержит самые напряжённые рабочие нагрузки. Здесь идет преобразование накопленного потенциала базовых способностей в специфическую физическую и технико-тактическую подготовленность.
Этот мезоцикл вызывает наибольшее утомление, следовательно, здесь важно применение средств восстановления — сон, спортивный массаж, восстановительные препараты спортивной медицины и спортивного питания.
В трансформирующем мезоцикле выполняются максимальные объёмы тренировочных нагрузок. После него следует реализационный мезоцикл.
Реализационный мезоцикл
Используется перед началом важных соревнований. Формирует заключительную фазу каждого этапа многомесячной подготовки. Продолжительность интервальных отрезков более короткая, но скорость более интенсивная. Недельный объем медленных кроссов снижается.
Здесь на первый план выходит утомление. Следовательно, нужно обеспечение восстановления, что в конечном счёте приведет к суперкомпенсации во время соревнования.
К концу подготовительного периода вы должны приобрести хорошую общефизическую форму. Обычно легкоатлеты стараются принимать участие в первых стартах сезона, чтобы определить эффективность тренировки в подготовительном периоде. Однако это участие имеет лишь тренировочное значение.
Не забывайте, что за 2-3 месяца к марафону невозможно подготовиться, кто бы что вам ни обещал (если только вы не чемпион России в любом другом циклическом виде спорта).
Добежать, возможно, вы его и добежите, при такой «подготовке», но с высокой вероятностью получите травму и скажете на финише: «Бег – это не моё». Поэтому лучше рассматривать годовое планирование.
Особо отметим, что у непрофессиональных спортсменов часто именно в этом цикле совершаются ошибки: применяются более интенсивные тренировки, не уменьшая при этом общий объем, и иногда даже исключаются дни отдыха.
10 советов, как избежать типичных ошибок
1. Бег на соревновательных скоростях занимает не более 20% от общего недельного плана, в основном в виде коротких интервалов.
2. Темповые тренировки (представляют собой один отрезок 6-15 км, в зависимости от цикла) бегут с четко заданным темпом на каждый километр, а не просто добегают на заданное время. Делают такие тренировки раз в две недели.
3. Развивающие кроссы — продолжительность не менее 70 минут. Раз в неделю длительный кросс — не менее 1,5-2 часов. Часто его бегают в воскресенье и после него хорошо отдыхают.
4. Последняя длительная тренировка (30-35 км) должна быть выполнена не позднее, чем за 30 дней до старта марафона.
5. Последняя интенсивная интервальная тренировка выполняется не позднее, чем за 9 дней до старта.
6. За две недели до старта объем в километрах снижается на 25%. Тренировки становятся менее продолжительными. Интервальные отрезки — более скоростными, 200-600 м.
7. Восстановительные действия после интенсивных тренировок в предсоревновательный период крайне важны.
8. Длительные кроссы — в зеленой пульсовой зоне.
9. На «промежуточных» соревнованиях, особенно если это мелкий локальный старт, не стоит каждый раз бежать на максимально возможной скорости.
10. Не умещайте в один день все виды тренировок, которые вы знаете. Такой винегрет ухудшает общее функциональное состояние.
Важно: тренироваться максимально много за две недели до важного старта, применяя все известные вам методы тренировки и не оставляя времени для восстановления — неизбежно приведёт к провалу.
Это время для грамотной подводки к старту, все важные элементы тренировки вы уже должны были выполнить за 4 предыдущих месяца.
6 основных принципов планирования
Советские учёные в свое время выдвинули ряд принципов построения правильного тренировочного процесса, которые актуальны до сих пор.
1. Принцип всесторонности
Его реализация в тренировке предполагает достижение спортсменом воспитание волевых качеств (что крайне важно на марафонской станции), гармоническое развитие мускулатуры, отличную работоспособность сердечно-сосудистой, дыхательной и других систем организма, высокую координацию движений.
Часто отмечают, что повышение уровня всестороннего развития является необходимым условием приобретения хорошей специальной физической подготовленности, технического и тактического мастерства.
Суть принципа всесторонности вытекает из понятия целостности организма, из тесной взаимосвязи в нем всех органов и систем, физиологических и психических процессов.
Если вы специализируетесь в беге на длинные дистанции, то это не значит, что вы должны только бегать. Любому спортсмену необходимо постоянно выполнять самые разнообразные упражнения для развития быстроты, силы, выносливости, гибкости.
2. Принцип постепенности
Предполагает постепенное повышение нагрузки в тренировочном процессе, увеличение объема (км) и интенсивности выполняемой работы.
Этот принцип имеет и физиологическое обоснование: все изменения в системах организма, направленные на повышение их функциональных возможностей, происходят под влиянием тренировки постепенно, на протяжении длительного времени.
Причём для восстановления работоспособности спортсмена необходимы тренировочные циклы с пониженной нагрузкой.
3. Принцип повторяемости
Добиться существенных изменений в органах и системах, закрепить технические навыки и повысить спортивные результаты можно лишь при повторении одних и тех же тренировочных действий. Только так можно развить все физические качества: силу, быстроту, выносливость, гибкость.
Однако принцип повторности предусматривает повторение не только отдельных упражнений, но и тренировочных занятий, микро-, мезо- и макроциклов. Физиологическим обоснованием является образование условно-рефлекторных связей.
Участие в соревнованиях также является многократным повторением навыка. Поэтому, когда вы, к примеру, готовитесь 8 месяцев к своему самому быстрому марафону, то включайте в план участие в «проходных» соревнованиях на полумарафоне и 10 км.
Чередование работы и отдыха должно быть рациональным, у возрастных бегунов количество полных дней отдыха в микроцикле должно быть на 25% больше, чем у юниоров.
На принципе повторяемости основано и время отдыха во время выполнения интервальной беговой тренировки — чем интенсивнее отрезки, тем время отдыха между сериями больше.
4. Принцип индивидуализации
Требует построения тренировочного процесса с учетом ваших индивидуальных особенностей. Об этом мы говорим регулярно. Должны учитываться возраст, пол, личностные особенности, состояние здоровья, характер.
Понимание того, как организм реагирует на нагрузку, приходит с опытом, поэтому чем дольше вы тренируетесь, тем лучше вы знаете свой организм и то, как он воспринимает ту или иную нагрузку.
Читайте по теме: Как научиться быстро бегать: 7 советов начинающим
5. Принцип осознанности
Вы должны понимать, для чего вы выполняете то или иное действие, задание, упражнение на тренировке. Многие люди, тренируясь, совершенно не понимают, для чего они выполняют именно это задание.
Каждая тренировка (так же, как период ее повторяемости) нужна для достижения какого-то отдельного элемента всего тренировочного процесса. И лишь комплекс всех видов тренировок дает в итоге высокий результат.
Чаще всего результаты у спортсмена перестают расти из-за отсутствия принципа осознанности. Этот принцип по большей части относится к тем, кто тренируется самостоятельно, без тренера.
6. Принцип регулярности
Говорит о том, что некоторые виды тренировок пропускать никак нельзя, так как этот пропуск сломает вам всю схему. Старайтесь заранее планировать свой день так, чтобы снизить до минимума возможность пропуска важной тренировки. Оптимальным будет тренироваться с утра.