Настанет день, когда вам наскучит привычный бег. Вы поднимете глаза к небу, и вас осенит: не-бо-скре-бы! Как подготовиться к вертикальному забегу на небоскреб, расскажет Наталья Седых.
Первый забег на небоскреб состоялся в 1977 году в Нью-Йорке. Постепенно небоскребы вырастают в других странах. Азия, Европа и, наконец, Россия. В это время бегуны не сидят, сложив ноги. Они строят свои коварные планы. Ведь по сравнению с обычными забегами и трейлами вертикальные забеги – это что-то особенное. На ступень выше.
За 4 десятилетия вертикальные забеги превратились в целую индустрию, есть даже свои «мэйджоры» – серия стартов Vertical World Circuit с высотками в Сеуле, Париже, Нью-Йорке, Маниле, Пекине, Шанхае, Осаке, Лондоне и Гонконге. В России подобные старты проводятся с 2013 года: все началось с «Высоцкого» в Екатеринбурге. Особый шик – вбежать на Останкинскую башню.
Самые реактивные покорители небоскребов — поляк Петр Лободзински (104 этажа за 12 минут 05 секунд) и австралийка Сьюзи Уолшем (86 этажей за 12 минут 30 секунд). Но наше сердце принадлежит Наталье Седых. Потому что она супер и по горизонтали, и по вертикали! Первая россиянка, выигравшая за последние 20 лет гонку Marathon des Sables. 257 км за 6 дней в Сахаре! Бронза в мировой серии по бегу в небоскребах Vertical World Circuit 2017. Наталья — идеальный собеседник для разговора о вертикальных забегах.
Насколько сложен вертикальный бег? Сильно ли он отличается от обычного бега?
Я бы сказала, эти 2 вида активности схожи только в названии. Пусть длина дистанции и время под нагрузкой составляет всего несколько минут, но очевидно, что одно и то же расстояние идти/бежать вверх по лестнице куда энергозатратнее, чем идти/бежать по равнине. В действительности же бег по ступеням среди профессионалов бегом не является. Под «вертикальным бегом» скрывается ходьба выпадами, если мы говорим о высотках в 20-30-60 этажей и выше.
Как известно, чем выше интенсивность нагрузки – тем выше пульс. Значение туки-тук обратно пропорционально времени, которое мы способны выдерживать под нагрузкой: чем выше пульс, тем короче промежуток времени, в пределах которого мы способны удерживать заданный уровень работоспособности. Эта зависимость обусловлена особенностями работы систем энергообеспечения организма: анаэробных и аэробных.
Быстрый бег по горизонтали уже разгоняет пульс, бег в легкую гору способствует еще более быстрому его увеличению, бег по ступеням взвинчивает туки-тук максимально быстро. Поэтому успех преодоления подобной дистанции зависит от вашей способности оценивать свои силы и рассчитывать темп.
Представьте, что будет, если вы начнете марафон со своим лучшим темпом на 100 м? Как бы вы ни упирались, вам не удержать его на всей дистанции в 42 км. Так и здесь: важно выбрать подходящий вашему уровню подготовки темп преодоления. Конечно, бежать вверх по ступеням на гонке вам никто не запретит. И вы даже будете впереди всех… какое-то время. Однако если трасса предполагает более 10-15 этажей, законы физиологии непременно дадут о себе знать в виде сбитого дыхания и забитых ног. А на забитых ногах долго порхать не получится.
Читайте по теме: Бег по лестнице: рекомендации и план тренировок
Кстати, именно по скорости на первых этажах можно распознать тех, кто впервые принимает участие в вертикальном забеге.
Первые в горизонтали будут первыми и в вертикали, или у новичков тоже есть шансы?
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Среднее время преодоления дистанции вертикального забега — 5-20 минут. Так что шансы выше у тех, чьи тренировочные программы направлены на развитие анаэробной системы энергообеспечения и удержание высокой работоспособности в пределах данного времени: бегуны на средние дистанции 400, 800, 1500 м и 3 км или, например, те, кто успешен в коротком горном беге типа вертикального километра. Именно таким атлетам будет проще всего разобраться и разложиться по вертикальной дистанции.
Однако это не приговор для остальных участников. Я верю, что грамотная раскладка темпа и внимательное прохождение трассы могут привести к успеху и марафонца.
Как вести себя на дистанции? Главное — не смотреть вниз, да?
Смотреть советую только вперед, чтобы на фоне общей усталости и забитости ног не запнуться и не сбить темп. Пусть медленно, но верно двигаться вперед. Без рывков. Хладнокровно, уверенно и терпеливо.
Какой из вертикальных забегов запомнился больше всего? Всегда ли удается полюбоваться видом?
Трассы забегов в небоскребах зачастую прокладываются не только по лестницам. Бывает, что мы стартуем за пределами здания в 50-150 метрах, бежим на лестницу, преодолеваем 30 этажей и перебегаем по этажу на другую лестницу, а это может быть и 50-100 метров. Таких горизонтальных отрезков может быть несколько. Подобные ухищрения мне запомнились в Шанхае и Гонконге.
Не в каждом здании предусмотрены смотровые площадки. Иногда, добравшись для финиша, мы сразу садимся (а иногда и ложимся) в лифт и едем на первый этаж, где развернута сцена и пьедестал.
Какое здание мечтаешь покорить?
К своему сожалению, не смогла принять участие в забеге на Останкинскую башню. Надеюсь, мне удастся осуществить задуманное в следующем сезону. Не то, чтобы мечтаю, но хотелось бы больше поездить по миру и побегать в высотках Нью-Йорка.
Как подготовиться к первому вертикальному забегу на небоскреб: 3 главных совета от Натальи Седых
1. Не стоит недооценивать серьезность нагрузки. Сегодня уже и марафоном никого не удивишь. В тренде экстремальные испытания. Хоть соревнование и не займет много времени, но интенсивность нагрузки обещает быть высокой. Выходите на лестницу. Практика на ступенях поможет вам сориентироваться в уровне своей готовности и выборе темпа на дистанции.
2. Используйте перила. Пусть немного, но активная работа рук помогает разгружать ноги.
3. Не позволяйте пульсу взлетать до максимума, если вы еще не прошли 2/3 дистанции. Держите ровный темп, лучше ускориться на финише, чем задохнуться в середине дистанции и растерять секунды на восстановление рабочего темпа.
Мы напоминаем о возможных противопоказаниях к высотному бегу и рекомендуем обратиться к врачу, прежде чем рваться на вершину мира. Особенно это касается бегунов с индексом массы тела выше 30.
При поддержке I Love Supersport Ufa