Возможно, вы уже замечали, что иногда на пробежку хочется идти с огромным удовольствием и бегать много и часто, а бывает и так, что предстоящие беговые километры представляются чем-то мучительным. Вот основные причины низкой мотивации к бегу, зная которые, вы можете управлять своим настроем и желанием тренироваться.
1. Слишком лёгкая для достижения цель
То, что легко достигается, никогда никого не мотивировало. Нужно всегда бросать новые вызовы самому себе, которые изначально кажутся нереальными, но именно такие стремления и будят внутри человека энергию и желание действовать.
Подумайте, чего бы вы хотели достичь в беге? Возможно, пробежать марафон или полумарафон? Или сделать это за какое-то определённое время? А может, получить спортивный разряд, сдать нормативы на значок ГТО или выйти на старт ультры?
2. Бег исключительно ради результата
Если вас мотивирует только конечный результат, то это ненадолго. Даже если вы поставите цель, достижение которой вас вдохновляет, но при этом не будете получать удовольствие от самого процесса, то отсутствие мотивации к бегу в итоге гарантировано.
Найдите наслаждение бегом как процессом во всех его проявлениях — и выходить на тренировки станет намного приятнее.
3. Отсутствие последовательного плана тренировок
Нет плана — нет определённости и ощущения контроля за своим прогрессом и результатами. Обратитесь к профессиональному тренеру или сами составьте подходящий вам план тренировок и следуйте ему, чтобы не тратить каждый день энергию на раздумья и принятие решений.
4. Слишком тяжёлый план тренировок
Если вы составили для себя план, не соответствующий вашему уровню подготовки и образу жизни, скорее всего, вы быстро почувствуете упадок сил и подавленное настроение. А это закономерно приведёт к отсутствию желания идти на следующую тренировку.
Старайтесь адаптировать план так, чтобы он сочетался с другими областями вашей жизни и не был для вас изнурительным.
Сделайте акцент на том, чтобы после каждой тренировки у вас ещё оставался небольшой запас сил и энергии. Таким образом, вам захочется на следующую тренировку уже сразу после окончания предыдущей!
5. Непонимание со стороны окружения
Если вы начали заниматься бегом или готовиться к марафону, то, вероятно, большая часть ваших знакомых не одобрят этих начинаний, так как просто не поймут, в чём смысл. Такое окружение только демотивирует вас.
Как этого избежать? Начните самостоятельно формировать своё спортивно-беговое окружение. Присоединяйтесь к беговым клубам, подписывайтесь на группы в социальных сетях, читайте книги про бег, изучайте истории великих бегунов и марафонцев, полностью погрузитесь в это. Это мощнейший способ быть всегда в повышенном эмоциональном состоянии и энергетическом тонусе!
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
6. Однообразие тренировок
Всё, что повторяется изо дня в день, становится скучной рутиной. Попробуйте разнообразить свои пробежки и тренировки: пробегитесь в другом парке или по другому маршруту, добавьте различные общеразвивающие и специальные беговые упражнения (СБУ).
Бегайте в разном темпе, попробуйте выйти на пробежку рано утром или поздно вечером. Экспериментируйте и всегда пробуйте что-то новое!
7. Отсутствие соревнований
Даже если вы из тех, кто бегает несколько раз в неделю в парке ради удовольствия, добавьте соревновательного духа в свою спортивную жизнь. Зарегистрируйтесь на 5-километровый забег, «десятку», полумарафон или марафон. Окунитесь в атмосферу любительского бега в окружении сотен и тысяч таких же, как вы.
Многие, кто первый раз поучаствовал в подобных мероприятиях, «зажигаются» бегом на всю оставшуюся жизнь.
Участвуйте в массовых забегах регулярно, вам это понравится, и ваш уровень мотивации к бегу будет всегда на высоте!
Читайте далее: 7 действительно уважительных причин пропустить тренировку