Сондре Моен — рекордсмен Европы в марафоне, человек, который составляет конкуренцию кенийским бегунам, доказывая, что «белые» тоже умеют бегать. Евгении Жгир, автору серии статей «Заметки о Кении на бегу», удалось лично пообщаться с Сондре и узнать о его опыте тренировок в Кении.
Выбирая тему для следующей своей статьи о Кении и кенийских бегунах, мне непременно захотелось сделать ее неожиданной. Не долго думая, я связалась с бегуном, имя которого прогремело на весь легкоатлетический мир в декабре 2017 года, а именно, норвежцем Сондре Моеном. Последний раз мы встречались с Сондре в Валенсии осенью прошлого года, где он пробежал полумарафон с феноменальным результатом 59:48 и финишировал четвертым. А 3 декабря Сондре не только выиграл престижный марафон в Фукуока против сильнейшего состава спортсменов, но и установил рекорд Европы с результатом 2:05:48, став также первым бегуном не африканского происхождения выбежавшим эту дистанцию из 2:06.
Имя Сондре Моен не возникло из ниоткуда, этот спортсмен был довольно силен в юниорском возрасте, а также выиграл чемпионат Европы по молодежи на дистанции 10 000 метров в 2011 году.
Что связывает Сондре Моена с Кенией? А то, что уже много лет Сондре регулярно проводит там по несколько тренировочных сборов в год, а в 2017 году он провел порядка 200 дней в Кении. Кроме того, с 2016 года Сондре тренируется под руководством известного итальянского тренера Ренато Канова, имеющего богатейший опыт работы в Кении и воспитавшего многих выдающихся кенийских бегунов на средние и длинные дистанции, победителей и призеров Олимпийских игр, чемпионатов мира и престижных коммерческих марафонов.
Добрый день, Сондре. Где ты сейчас находишься?
Я в данный момент нахожусь в Италии на моей летней тренировочной базе в Сестриере, где я готовлюсь к предстоящему чемпионату Европы в Берлине, который состоится в следующем месяце.
В одном из твоих интервью я прочла, что ты впервые поехал тренироваться в Кению в 2009 году, это так? Это означает, что тебе было всего 18 лет.
Да, все верно, впервые я поехал в Кению в январе 2009 года вместе с моим бывшим тренером и тремя другими спортсменами из моего клуба в Осло. Среди них Синдре Бураас, который позднее попал в финал на чемпионате мира в Москве в 2013 году и финишировал тринадцатым, пробежав 5000 метров за 13:11.96.
Что мотивировало тебя на поездку в Кению? Как твоя семья восприняла, что ты отправляешься в Африку?
Мой предыдущий тренер ездил в Кению с Мариусом Баккен (рекордсмен Норвегии на 5000 метров; личный рекорд 13:06.39 – прим.ред.) и другими спортсменами с начала 2000-х годов. Он и организовал сборы в Кении. Он верит, что Кения — это лучшее место для тренировок, т.к. здесь особая беговая культура, оптимальные погодные условия и высокогорье (высота над уровнем моря более 2000 метров – прим.ред.).
Меня мотивировало поехать в Кению то, что это место, где живут и тренируются лучшие бегуны на длинные дистанции. Моя семья восприняла эту поездку с энтузиазмом. Им было интересно посмотреть, как это отразится на моих результатах, но мне предстояло адаптироваться к новой среде и тренироваться на высоте с умом. Мои родители всегда поддерживали меня и мою спортивную карьеру. Даже несмотря на то, что из-за поездок в Кению мне пришлось пожертвовать учебой, они с пониманием отнеслись к моему выбору.
Как долго длились твои первые сборы в Кении? У тебя было какое-то представление, что значит жить и тренироваться в Кении перед тем, как ты туда поехал?
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Моя первая поездка длилась всего 13 дней в Элдорете, Итене. И первые годы мои сборы никогда не длились более 3 недель, но тем не менее у меня было порядка шести сборов за зиму. Причиной тому было то, что я все еще учился в школе и хотел успешно сдать экзамены.
В то время у меня уже было представление, что значит жить и тренироваться в Кении, потому что мой бывший тренер показывал нам видео из своих предыдущих поездок. С 2015 года я начал регулярно проводить сборы в Кении по 1-2 месяца за раз. Не только из-за высоты, но и из-за снежной зимы в Норвегии.
Легко ли местное беговое сообщество приняло тебя?
Да, довольно легко, т.к. наш тренер уже был знаком со многими бегунами из Элдорета и Итена.
Ты тренировался в группе местных бегунов уже с первой поездки или работал по своему плану?
В первую поездку я тренировался в небольшой группе кенийских бегунов, включая Элиуда Киптануи, который годом позже пробежал 2:05:39 на марафоне в Праге (Элиуд Киптануи выиграл марафон в Праге в 2010 году с рекордом соревнований, который до сих пор никто не превзошел – прим. ред.). Я помню, я мог держаться с ним на некоторых рабочих тренировках, это дало мне уверенность, что с кенийцами можно соревноваться.
Легко ли было привыкнуть к кенийскому образу жизни и еде? Ты любишь угали?
К местному образу жизни было привыкнуть не сложно, т.к. я открыт ко всему новому. Мы поехали в Кению, чтобы попробовать научиться чему-то от лучших бегунов мира на длинные дистанции. Что касается местной еды, я старался привыкнуть к ней постепенно, но вот угали я так и не полюбил. Чувствую неприятные ощущения в желудке каждый раз после него. Так что я больше предпочитаю рис и вареный картофель.
Как выглядит твой обычный день в Кении?
- 06:00 – подъем, чашка кофе и что-нибудь очень легкое типа банана
- 07:00-09:00 – первая тренировка
- 09:00 – завтрак
- 10:00 – массаж
- 11:00-12:00 – дневной сон
- 12:30 – обед
- 13:00-15:00 – отдых, чтение книг, прослушивание музыки, общение с друзьями и т.д.
- 16:30 – вторая тренировка + растяжка, дважды в неделю тренажерный зал
- 19:00 – ужин
- 21:30 – сон
Что тебе больше всего нравится в Кении как стране?
Мне нравится, что большинство людей очень дружелюбные и любят делиться с другими.
Что тебе больше всего нравится в тренировочном процессе в Кении?
Мне нравится, что тебя всегда с радостью примут местные бегуны и пригласят присоединиться к тренировкам не зависимо от твоего уровня. Просто приходи и делай, как можешь!
В одной из статей о тебе я прочла, что у тебя нет кумиров в лёгкой атлетике. С моей точки зрения это весьма правильный подход. Но, может быть, есть бегуны, чей стиль бега тебе нравится, или ты уважаешь сильную личность?
Сейчас у меня нет кумиров, но, когда мне было лет 10-12, я помню, я восхищался такими спортсменами, как Даниел Комен, Хишам Ель-Герруж и Хайле Гебреселассие. Не только из-за их мировых рекордов, но и из-за их умения открыто вести борьбу, выходить вперед и лидировать на забеге.
Где ты предпочитаешь жить во время сборов в Кении и почему?
По большей части я останавливаюсь в отеле «Сириква» в Элдорете и «Керио Вью» в Итене. Но я также останавливался и в других местах, иногда даже снимал квартиру.
Я прочла, что ты начал работать с Ренато Канова с 2016 года, и в твоем спортивном профиле можно увидеть, что до середины 2017 года ты улучшил свои личные достижения, но настоящий скачок в результатах произошел осенью 2017 года: вначале в сентябре на Пражской десятке (27:55), затем в октябре на полумарафоне в Валенсии (59:48 — национальный рекорд), и позднее потрясающая победа на марафоне в Фукуока в декабре (2:05:48 — рекорд Европы). Было ли это результатом смены тренировочной программы или это был тот момент, когда твое тело проработало все, что было сделано до этого, и выдало такой фантастический результат?
Этот скачок произошел благодаря многим факторам. Я изменил тренировки под руководством Канова. Я прекратил работать в магазине спортивных товаров, т.к. Норвежская федерация лёгкой атлетики и мой клуб в Осло начали поддерживать меня гораздо больше, после того как я финишировал девятнадцатым на марафоне на Олимпийских играх в Рио. Это позволило мне больше отдыхать и активнее тренироваться, и я мог проводить гораздо больше времени в высокогорье и не беспокоиться о финансах.
Также тренировки под руководством Ренато прибавили мне энтузиазма и уверенности, т.к. тренировочная система была новая, плюс, у него большой опыт работы с бегунами мирового уровня.
Что-то изменилось в твоем мышлении после победы на марафоне в Фукуока? Каково тебе быть самым быстрым “белым” марафонцем?
Несмотря на то, что я выиграл марафон в Фукуока с рекордом Европы, в моем мышлении ничего не изменилось. Пока я продолжаю бегать, я всегда хочу работать над тем, чтобы совершенствоваться как атлет. Не все было гладко в моей подготовке, и я знаю, что я могу улучшить в будущем. Моя цель всегда работать над улучшением результатов.
С тех пор, как я пробежал в Фукуока, я никогда не задумывался, что я самый быстрый “белый” марафонец. Бег — международный вид спорта, и тем не менее по сей день восточно-африканские бегуны доминируют. Так что они те, с кем нам нужно соревноваться, хотя иногда мне кажется, что я бегу против всей Африки. Я надеюсь, что мои достижения подадут надежду другим бегунам не африканского происхождения достичь высоких результатов в марафоне.
Начало 2018 было для тебя не легким, у тебя возникли проблемы со здоровьем. Ты восстановился после этих неприятностей? У тебя было несколько достойных результатов весной. Какие планы на второе полугодие?
После гриппа и пищевого отравления в феврале я еще потянул приводящую мышцу в конце марта на скользкой грунтовой дороге после дождя. Эта боль усилилась в апреле и мае, все это привело к развитию пубалгии. Так что до сих пор я полностью не восстановился. Я еще не решил, что буду делать во втором полугодии после чемпионата Европы в августе.
В этом году несколько российских спортсменов побывали в Кении и один из них, Степан Киселев, тренировался в группе Кановы. У тебя была возможность пообщаться с ним? По твоему мнению, его тренировки прошли успешно? Он готовился к чемпионату России по марафону, но, к сожалению, погодные условия не позволили ему показать высокий результат.
Да, действительно, мы общались со Степаном и другими русскими ребятами. Степан был очень заинтересован попробовать научиться чему-то новому от меня и кенийцев из группы Ренато. Он начал изменять свой образ мышления по отношению к тренировкам и хорошо спрогрессировал за те месяцы. Он пробежал полумарафон в России из 63 минут в одиночку. Да, к сожалению, погода была не лучшая для высоких результатов на чемпионате России по марафону.
Что мне кажется важным — Степан и другие российские бегуны показывают некоторым спортсменам и легкоатлетическому миру, что они мотивированы и хотят изменить менталитет прошлого. Они хотят попробовать другой подход к тренировкам и верят, что тренировки с полной отдачей, как тренируются кенийцы, и терпение — это ключ к успеху, и не надо думать ни о каком допинге. Насколько я понял, пока старая школа тренеров с их подходом все еще вовлечена в российский спорт, тренировочная система остается той же. То же самое с менталитетом о допинге.
То, что Степан и другие российские спортсмены делают, будучи открытыми новому, и делятся своей жизнью в Кении через социальные сети, может быть, одно из лучших событий для российского бега на длинные дистанции. Мне хочется верить, что это вдохновит и других российских бегунов, которым приходится тренироваться в сложных погодных условиях зимой.
Какой главный урок ты вынес из множества своих тренировок в Кении?
Главное, чему я научился у кенийцев, — это перестать ставить себе границы в голове до того, как тренировка сделана. Если ты хочешь сделать шаг вперед, когда ты уже на достаточно хорошем уровне, тебе нужно быть бесстрашным и освободиться от сомнений, и никогда не думать, что что-то невозможно до того, как ты это попробовал сделать.
Какой совет ты бы дал российским бегунам, которые подумывают ехать тренироваться в Кению?
Мой совет прост: отбросьте все старые мысли о том, что возможно/ невозможно сделать в тренировках.
Статьи по теме: