В тёплое время года на улицах нередко можно встретить группу людей в спортивной форме с полиэтиленовыми пакетами в руках. Если к обычным бегунам все уже привыкли, то сбор мусора во время пробежек – что-то новенькое. Нет, это не дворники, которые решили заняться активным образом жизни. Это плоггеры вышли на пробежку.
Разбираемся, зачем спортсмены собирают мусор, что общего у плоггинга и хюгге и почему этот вид бега становится всё популярнее.
Что такое плоггинг
Термин появился от английского глагола jogging («бегать трусцой») и шведского plocka upp («забирать»). То есть плоггинг – это сбор мусора во время пробежки. Его участники и занимаются спортом, и делают города чище. Как правило, такие тренировки и забеги проходят в парке или на берегу водоёма.
– Я бегаю почти каждый день, – рассказывает ультрамарафонец и организатор плоггинг-забегов Ольга Груздева. – Очень часто мусор лежит неделями вдоль бульвара и берега озера. Сначала я просто поднимала стекло и пакеты и выбрасывала в урны, но пакеты разлетались от ветра и плавали по озеру вместе с утками. Меня это всегда задевало.
Потом муж рассказал про плоггинг и стал брать на пробежку пакет. Сначала он собирал стеклянные и пластиковые бутылки и выбрасывал в контейнер. Затем мы организовали плоггинг-забег в парке рядом с домом, где бегаем. На идею откликнулось несколько школ, поддержали друзья и знакомые бегуны.
Откуда пошёл тренд на экологичный бег
История плоггинга началась в 2016 году в Швеции. Спортсмен Эрик Альстрём вернулся с горнолыжного курорта в Стокгольм и поразился, как сильно загрязнена столица. Чтобы хоть немного исправить ситуацию, он стал во время пробежек брать с собой мусорный пакет и складывать туда бутылки, банки, окурки и обёртки.
Идею подхватили спортсмены-любители и экоактивисты. Так плоггинг стал частью хюгге, скандинавского понятия, в котором сочетаются уют, комфорт и благополучие.
Затем у Эрика появились последователи, их ещё называют «послы плоггинга», в разных городах и странах. Это те люди, которые устраивают плоггинг-забеги и освещают их в социальных сетях. Постепенно движение стало популярно во всём мире.
– Узнала о существовании плоггинга в 2018 году из европейских новостей, – вспоминает экотренер и координатор Eco Plogging SPB Анастасия Гусакова. – Потом был конкурс на лучший проект от экофонда «Мир вокруг тебя», и я предложила нашей команде активистов в качестве экопроекта продвигать в России идею плоггинга, так как это потрясающий микс спорта, ЗОЖ и экологии, которым можно заниматься как индивидуально, так и в команде.
Сейчас на базе плоггинга активно развиваются экокаякинг и экодайвинг. Суть та же, только спортсмены собирают мусор в воде.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Почему плоггинг интереснее, чем просто бег
Экологичный бег мгновенно завоевал сердца спортсменов-любителей по всему миру. И вот почему.
Во-первых, это увлекательная игра. Только в Instagram по хэштегу #plogging более ста тысяч постов, потому что многие превращают эту активность в челлендж. Отправляются на пробежку, собирают мусор, фотографируют необычные находки и выкладывают их в сеть. Порой находятся действительно уникальные вещи: редкие пачки сигарет или бутылки, деньги, обёртки. Вот такая спортивная охота за сокровищами.
– Каждая находка по-своему интересна, – делится Ольга Груздева. – Ведь даже за брошенной алюминиевой банкой кроется какая-то история. Каждый раз, когда поднимаешь её, задумываешься о человеке или о ситуации, которая «заставила» его бросить банку в лесу. О чем он думал? Кто он? Зачем приехал в лес? Почему на банке именно такое название напитка? И так далее.
Во-вторых, плоггинг – хороший способ похудеть. The Washington Post опубликовала результаты исследования, которые сделали при помощи шведского приложения Lifesum. Оказалось, что плоггинг за полчаса сжигает 288 калорий, бег трусцой – 235, прогулка – 120.
– В свои результаты ты сможешь засчитать не только сожженные калории и несколько шагов на пути к более подтянутому и спортивному телу, но и чистоту вокруг, созданную твоими руками, – отмечает Анастасия Гусакова. – И да, когда ты правильно приседаешь или нагибаешься за мусором, калорий сжигается больше.
Как начать заниматься плоггингом
Для плоггинга нужно:
- Надеть удобную форму и кроссовки для бега.
- Взять с собой на пробежку крепкий мусорный пакет, а лучше два. Повесить их слева и справа. Так нагрузка будет распределяться равномерно.
- Собрать в них найденный по дороге мусор.
- Можно сфотографировать «сокровища» и выложить фото с хэштегом #plogging в Instagram.
Поздравляем, вы стали плоггером!
Что нужно знать, прежде чем отправиться на экопробежку
Как и в любом виде спорта, в плоггинге есть свои правила.
Правило 1.
Экобег не должен становиться гонкой за рекордами или наносить вред здоровью. Главное – сделать место, где вы живёте, комфортнее.
– Это не забеги, а личная практика, хорошая, полезная привычка, которую каждый может внедрить в свой тренировочный процесс: бег на низком пульсе и плоггинг, – делится координатор «Первого пермского бегового» движения Александра Гуляева.
Правило 2.
Плоггеры – не дворники. Они собирают только: обёртки, пластиковые бутылки, целлофан, стеклянные бутылки и банки, батарейки, одежду, фантики и лёгкие бытовые приборы. Ни в коем случае не трогают медицинские отходы, опасные острые предметы, тяжёлый мусор.
Правило 3.
Плоггеры соблюдают правила гигиены и используют защитные перчатки и мусорные мешки.
Как обстоят дела с плоггингом в России
В России собирали мусор во время пробежек ещё до того, как это мейнстримом. Например, в 2014 году в Ленинградской области прошли первые «Чистые игры» – соревнования по сбору мусора. Затем организаторы «Чистых игр» объединились с идейными вдохновителями белорусского экоспорта Green Workout и создали движение «Чистобег». Его участники не только бегают, но и занимаются аэробикой, йогой и даже балетом на природе.
Что же касается именно плоггинга, то один из первых забегов в Москве провели в 2018 году в парке «Кузьминки-Люблино». Мероприятие назвали «Субботник на бегу». В нём приняли участие воспитанники Дворца творчества детей и молодежи имени А.П. Гайдара и спортсмены-любители бегового клуба Wake&Run.
В Санкт-Петербурге идею экобега активно продвигает ассоциация Eco Plogging SPB. Её участники не только собирают мусор, но и отдают его на вторичную переработку. Также команда Eco Plogging SPB устраивает различные экопутешествия.
– Если мы перейдём на экологичную жизнь, это запустит коренные изменения всего общества в целом, – комментирует Анастасия Гусакова. – Но просто уборка – это когда ты сел и убираешь мусор вокруг или не спеша ходишь. Такая уборка всеми воспринимается как субботник, и желающих мало. Если же мы приглашаем людей на плоггинг, то это и спорт, и команды, и экология, и ЗОЖ, и фан.
В Перми плоггинг-пробежки три года подряд проводило «Первое пермское беговое» сообщество в рамках подготовки к Пермскому международному марафону. Цель мероприятий – совместить приятное с полезным и сделать устья малых рек чище.
– Мы хотели сделать акцент на осознанности и бережном отношении к природе, – комментирует координатор «Первого пермского бегового» движения Александра Гуляева. – Хотели привлечь внимание к проблеме загрязнённости мусором пермских лесов и парков. Также мы показали новые беговые маршруты. Ну и в принципе «Первое пермское беговое» – это тренды, сообщество, совместное занятие чем-то важным, связанным с бегом.
А вот в Подмосковье и Красноярске устраивают полноценные самостоятельные забеги. Так, в Красноярске в 2018 и 2019 году провели «Забег за мусором», где собрали более 60 тысяч литров мусора за три часа. В Подмосковье экологический забег «Чистое Подмосковье – к юбилею!» стал частью масштабной акции к 90-летию Московской области. Там собрали 7,5 тонн мусора.
Но и это ещё не всё. В России набирает популярность корпоративный вид плоггинга. Это такой субботник, когда коллеги отправляются на пробежку и собирают по дороге мусор. Здесь соединяются волонтёрство, тимбилдинг, забота об окружающей среде, спортивные состязания и социальная ответственность.
Где искать плоггинг-сообщества
Во многих городах России есть сообщества, которые занимаются плоггингом и организуют экозабеги. Вот некоторые из них:
Читайте также: Движение parkrun: история, правила, клубы, система штрихкодов
Виктория Лядова