Покупка беговой дорожки – хорошее вложение, на ней можно заниматься бегом и ходьбой в любое время. Это первое, что приходит в голову человеку, когда он задумывается о беговой дорожке.
Но у этого кардиотренажёра есть и другие плюсы, помимо комфортных занятий. А также не будем игнорировать и негативные моменты. Чем хорош бег на беговой дорожке, может ли он навредить и кому подойдёт, рассказываем в статье.
В чём польза бега на беговой дорожке
Регулярные физические упражнения дают бесчисленное множество преимуществ для здоровья, в том числе делают сердце сильнее, контролируют вес и снижают инсулинорезистентность.
Сердце
Бег на дорожке положительно сказывается на работе сердца. Кроме того, он позволяет диагностировать некоторые заболевания сердца на ранней стадии, когда видимых симптомов нет в отсутствии физического стресса.
Использование беговой дорожки – эффективный способ подвергнуть тело стрессу с целью наблюдения за жизненными показателями пациента. Тесты на беговой дорожке часто выполняют пациенты, которые пока не испытывают симптомов сердечных заболеваний, но уже обладают такими факторами риска, как, например, высокий уровень холестерина.
Кровообращение
Регулярный спокойный бег на дорожке улучшает кровообращение в организме и помогает снизить кровяное давление, укрепляя сердце. Бегая, вы защищаете себя от болезней кровеносных сосудов. Аэробная нагрузка снижает уровень липопротеинов низкой плотности (плохой холестерин) и повышает уровень липопротеинов высокой плотности (хороший холестерин).
Контроль веса
Бег на беговой дорожке – эффективный способ похудеть или поддерживать здоровый вес. Такая активность сжигает гораздо больше калорий, чем силовая работа в зале, и в то же время технически она более проста и естественна для организма.
Помощь при диабете
Регулярная посильная физическая нагрузка – очень важный фактор в контроле уровня инсулина у диабетиков 2-го типа. Исследование, опубликованное в Индийском журнале клинической биохимии, выявило, что активность, подобная бегу, снижает уровень сахара в крови у пациентов с диабетом.
Сочетание диеты и физических упражнений – лучший способ контролировать симптомы диабета у инсулинозависимых пациентов. Но здесь необходима консультация с врачом.
Сон
Регулярные тренировки помогают наладить гормональный фон и способствуют лучшему сну. Только не нужно откладывать занятия до самой ночи и вставать на дорожку незадолго до сна.
Мышцы
Бег приводит в тонус почти все мышцы тела, но особенно мышцы ног. И достоинство бега в том, что он задействует их сбалансированно, не перекачивая какую-то одну группу.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Мозг
Бег помогает мозгу лучше функционировать, делает его более здоровым, стимулирует выработку эндорфинов – гормонов счастья. Поэтому бег может напрямую способствовать облегчению депрессии и беспокойства.
Костная система
Регулярный бег повышает плотность костей. Под этим определением понимается количество минералов в костях, которые способствуют их прочности и долговечности. Бег на тренажёре – отличный способ укреплять кости, не травмируя суставы, поскольку лента беговой дорожки обладает меньшей ударной способностью, чем асфальт, бетон и грунт.
Влияние бега на мужчин и женщин
Польза для мужчин
Бег увеличивает уровень свободного тестостерона, который отвечает за высокое либидо и половое влечение. Также благодаря регулярному бегу улучшается репродуктивный потенциал мужчины, увеличивается количество сперматозоидов.
Нельзя не отметить, что бег помогает обрести уверенность в себе. А ещё многие мужчины склонны сдерживать свои эмоции, что негативно сказывается на психологическом благополучии. Бег вызывает положительные изменения в этой сфере.
Подробнее по теме: В чём польза бега для мужчин, и как он влияет на потенцию
Польза для женщин
Женщины, регулярно занимающиеся бегом, отмечают, что они стали легче переносить первые дни менструации. За счёт улучшения кровообращения облегчаются боли в животе и спине. Физически активная женщина и в обычное время, и будучи беременной меньше жалуется на изжогу, тошноту, варикозное расширение вен и бессонницу.
Женщины набирают лишние килограммы легче, чем мужчины, а бег в данном случае помогает держать здоровый вес.
Подробнее по теме: Польза бега для женщин и женской фигуры
И, конечно, нельзя не отметить факт, что для женщин тренировки на беговой дорожке безопаснее: нет вероятности столкнуться с хулиганами.
Как бег на беговой дорожке помогает похудеть
Есть масса материалов о преимуществах беговой дорожки для похудения. Однако не всё так просто. Сколько калорий вы сожжёте на беговой дорожке, зависит от:
- возраста
- нынешнего веса
- биологического пола
- уровня физической подготовки
- наклона полотна
- интенсивности тренировки.
20-летний мускулистый мужчина с весом 100 кг и ростом 190 см, который быстро бежит с уклоном полотна вверх в утяжелённом жилете, будет сжигать больше калорий, чем 50-летний, стройный, лёгкий мужчина, делающий то же самое. Однако чтобы похудеть, совсем не обязательно бегать как последний раз на каждой тренировке.
Вы гораздо успешнее достигнете цели, если будете бегать медленно, спокойно и долго – от 50 и более минут. Главное, удержитесь потом от вознаграждения себя двойной порцией десерта.
Может ли бег на беговой дорожке навредить здоровью
Использование беговой дорожки, как и любого другого оборудования для занятий спортом, не лишено побочных эффектов. Необходимо соблюдать осторожность и размеренность, чтобы не создать предпосылок для ухудшения самочувствия.
В этом блоке расскажем об отрицательных эффектах, которые могут возникнуть при занятиях на беговой дорожке.
Болезненность суставов
Для коленей тяжело пробегать десятки километров без адекватного восстановления. Это особенно актуально для людей, перенёсших операцию на колене или имеющих врождённую слабость в коленном суставе.
Читайте по теме: Как уберечь колени от травм: 7 проверенных способов
Судороги
Судорога ног – это состояние мышечного спазма, вызывающее боль и скованность. Некоторые люди жалуются, что сталкиваются с этим именно на беговой дорожке, в то время как на улице судорог у них не бывает. Возможно, такое происходит из-за того, что человек старается приземляться слишком тихо, излишне напрягая ноги.
Головокружение
Из-за нехватки кислорода в помещении и из-за шума некоторые люди страдают головокружением во время и после занятий. Если это происходит часто, обратитесь к врачу.
Травмы из-за несчастных случаев
Каждый год происходит множество несчастных случаев, а иногда даже гибель людей при использовании беговой дорожки. Этот тренажёр имеет движущиеся части, и если нарушить технику безопасности, можно серьёзно пострадать: упасть и удариться, застрять между лентой и защемить себе что-то.
Используйте кнопку аварийной остановки, не подпускайте к дорожке маленьких детей и занимайтесь только в той одежде, которая предназначена для этого.
Зачастую вред от дорожки возникает из-за нарушения правил безопасности, из-за плохого восстановления, завышенных объёмов и слишком высокой интенсивности, неправильной техники бега и плохой обуви. Поэтому все вероятные проблемы можно практически свести к нулю.
Мо Фара занимается на беговой дорожке
Плюсы и минусы бега на беговой дорожке
Плюсы
- На беговой дорожке вы будете бежать по предсказуемой поверхности, где намного легче двигаться, чем по тротуарам, бордюрам, тропам или льду. Таким образом, снижается риск споткнуться, поскользнуться и получить травму.
- Пользователь беговой дорожки может контролировать все аспекты тренировки: скорость, наклон, время разминки, время заминки и интенсивность интервалов при их выполнении.
- Как правило, на дорожках есть возможность составлять программу предстоящей тренировки. Это очень удобно, потому что не нужно искать необходимый рельеф или длину отрезка на улице.
- На дорожке достаточно долго можно бежать вверх, если использовать функцию изменения уклона. Тем, кто любит горные походы и трейлы, но живёт на равнине, специальные холмистые тренировки обеспечит беговая дорожка.
- На беговой дорожке могут заниматься несколько пользователей без изменения конструкции и настроек тренажёра. Как только дорожка освобождается, её сразу же можно занять без необходимости персональных регулировок.
- Если вы планируете бегать только на дорожке, вам нет необходимости тратиться на спортивные часы, потому что современные тренажёры имеют мониторы сердечного ритма, счётчики шагов, они замеряют скорость, темп, километраж и считают сожжённые калории.
- Бег на дорожке обычно сжигает больше калорий, чем другие виды упражнений в помещении, например, езда на велотренажёре.
- На беговой дорожке, в отличие от улицы, человеку доступен просмотр фильмов и видеороликов.
- Некоторые беговые дорожки предлагают дополнительную амортизацию, чтобы уменьшить нагрузку на опорно-двигательный аппарат. И покрытие абсолютно любых беговых дорожек гораздо мягче асфальта – самой популярной поверхности для бега.
- На беговой дорожке вы полностью контролируете ситуацию. Если у вас лёгкая пробежка, вы точно не встретите холм или не побежите в темпе вашего более сильного знакомого. Когда же необходимо выполнить интервальную тренировку, вы будете бежать с тем темпом, которые задали в программе, не быстрее и не медленнее.
- Во время бега на дорожке вы находитесь в безопасности: вам не грозят ни капризы погоды, ни агрессивные животные, ни опасные люди. Это особенно актуально для женщин, которые иногда подвергаются преследованиям, когда бегают в одиночестве.
Минусы
Теперь, когда вы знаете о преимуществах бега на беговой дорожке, давайте посмотрим на некоторые недостатки.
- Беговые дорожки могут быть дорогими, если покупать домой, а если бегать на тренажёре фитнес-зала, необходимо выкладывать деньги за абонемент.
- Беговые дорожки, в особенности дорогие и технически оснащённые, занимают много места. Складные же дорожки ограничены с функциональной точки зрения.
- Беговые дорожки требуют регулярного обслуживания, и их бывает сложно или почти невозможно отремонтировать самостоятельно. Для этого потребуется нанять квалифицированного специалиста.
- Некоторые беговые дорожки могут быть очень шумными.
- Бег на дорожке в помещении – это бег без изучения местности, без красивых пейзажей и без смены покрытия. Со временем это может наскучить. К этому добавим, что продолжительный бег в одном темпе на дорожке может показаться вечностью, то есть ваши тренировки на улице гипотетически могли бы быть дольше, чем те, что проходят под крышей.
- Даже если беговая дорожка имеет дополнительную амортизацию, сильные удары от бега могут вызвать боль в суставах, в лодыжках, коленях или бёдрах. Если у вас начинают болеть суставы, замедлите темп или совсем остановитесь. Попробуйте затейпировать нагруженное место и дайте себе пару дней отдыха от бега.
- Скорее всего, из-за работы вы проводите весь день в помещении, а после неё или перед ней отправляетесь бегать в фитнес-центр. Таким образом вы недополучаете солнца и воздуха.
- Представьте бег по лесу: свежий запах листвы или скрип снега под ногами, приятный охлаждающий ветерок, разнообразные и мелодичные звуки природы. Всего этого в помещении нет. Без обдува бежать довольно жарко, без проветривания может не хватать кислорода, а слышать вы будете только гудение конвейерной ленты под ногами.
- Беговые дорожки не активно тренируют верхнюю часть тела, поэтому если вам хочется подтянутый живот и сильные руки, придётся выполнять отдельные силовые тренировки верхней части тела после разминки на беговой дорожке.
Читайте по теме: Как пользоваться беговой дорожкой: инструкция для новичков
Для кого подойдёт бег на беговой дорожке
Для начинающих
Беговая дорожка – лучший тренажёр для людей, начинающих свой путь в фитнесе, потому что она проста в использовании и оказывает меньшую нагрузку на организм, чем многие другие виды физической активности. На дорожке новички могут плавно подготовить себя к более тяжёлым упражнениям.
Для занятых
Не каждый человек способен выйти из подъезда и побежать по городу, не затрачивая время на дорогу до парка или стадиона. Занятым людям гораздо проще отбегать тренировку в спортивном центре рядом с работой / домом или же на домашней дорожке, если таковая имеется.
Для стеснительных
Некоторым людям не нравится то, что на них может кто-то смотреть во время тренировки, или же они смущаются своей техники – иногда именно эта причина препятствует началу либо продолжению тренировок. Выход: купить беговую дорожку для домашнего использования и заниматься без посторонних взглядов.
Для детей
Не каждый родитель решится отправить ребёнка одного на пробежку по городу, а на дорожке он всегда будет в безопасности и под контролем взрослых.
Для пациентов на реабилитации
Беговая дорожка позволяет докторам дозировать нагрузку для пациента и наблюдать за его состоянием во время тренировки. Есть даже специальные модели дорожек для реабилитационных центров.
Для людей с лишним весом
Когда вес держится на отметке «избыточный», лучше начинать занятия на беговой дорожке под присмотром тренера в щадящем режиме. Так минимизируется риск получить осложнения или травмы опорно-двигательного аппарата.
Подробнее по теме: Можно ли бегать с лишним весом и с чего начать
Заключение
Бег приносит организму гораздо больше пользы, чем вреда, он помогает жить более здоровой жизнью, а это то, к чему так или иначе стремятся все. Мы рассмотрели как положительное, так и негативное воздействие бега на беговой дорожке – а вам уже решать, стоит ли начинать тренировки с использования беговой дорожки, вводить в свой план занятия на ней параллельно с тренировками на улице или воздержаться от такого вида активности.
Читайте далее: Как правильно бегать на беговой дорожке