Спросите почти любого бегуна-любителя, почему он начал бегать, — и с большой долей вероятности получите ответ, что первая цель была потерять лишний вес. Парадокс заключается в том, что ситуация «бегаю, но не худею» очень распространена. Тренер по бегу Екатерина Преображенская рассказала, почему возникает эта досадная проблема и как с ней бороться.
Бег — один из самых энергозатратных типов физических нагрузок, за час в среднем можно сжечь порядка 500 ккал. Казалось бы, что может быть лучше для потери веса? Но существует целый ряд распространенных заблуждений, которые встают на пути к желанной цели.
Я много бегаю, и у меня просыпается зверский аппетит
Потеря веса происходит не от тренировок как таковых, а от дефицита калорий. Если бегать по часу в день, но при этом есть на 500 ккал больше нормы, вес снижаться не будет. Бег — хороший способ израсходовать калории, но чтобы при этом худеть, не нужно их полностью компенсировать едой.
Я ем очень мало
Сильное недоедание вводит организм в стресс, и он начинает накапливать запасы при любой возможности и с неохотой расходовать их. Более того, “голодовки”, как правило, приводят к перееданию в отдельные дни, и в итоге весь “накопленный” дефицит калорий компенсируется едой за один чрезмерный прием пищи.
Я бегаю быстро, а эффекта нет
При интенсивном беге энергия производится в основном анаэробным (то есть, бескислородным) путем — в этом типе энергообмена участвует гликоген, а не жир. Конечно, если после такой пробежки вы выдержите дефицит калорий, это будет способствовать снижению веса, но ожидать, что увеличение интенсивности нагрузки напрямую приведет к потере килограммов, не стоит.
Я ориентируюсь на цифру на весах
Мышцы плотнее жировой ткани, а значит, тяжелее. При регулярных физических нагрузках мышцы развиваются, поэтому вес может расти. Состав тела может меняться, а цифра на весах стоять на месте.
Из-за бега я быстро набираю вес
Такая ситуация может случиться, только набор массы происходит не из-за прироста жировой ткани, а из-за накопления воды. Вода нужна для восстановления мышц, а также для усвоения питательных веществ. К тому же, поскольку при беге тело теряет много жидкости, оно начинает запасать ее впрок.
Я бегаю однообразно
Человеческий организм обладает превосходными возможностями адаптироваться к обстоятельствам, и если нагрузки монотонны и однообразны, в конечном счете наше тело привыкает к ним, что впоследствии негативно сказывается как на спортивных показателях, так и на потере лишних килограммов.
Я хочу быстрых результатов
Взвешиваясь каждый день, вы реально отслеживаете не набор или потерю жировой ткани, а скорее случайные отклонения в уровне гидратации. Разумнее ставить долгосрочные цели и ожидать плавного снижения веса.
Итак, как же бегать и худеть? Вот 4 основных правила бега для похудения.
1. Следить за дефицитом калорий
Во-первых, нужно понимать, что “волшебной пилюли” для похудения не существует, и бег ей не может стать. Потеря жировой ткани происходит вследствие дефицита калорий. Дефицит калорий — это ситуация, когда количество потраченных за период времени (например, день) калорий, больше, чем количество съеденных.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Чтобы потерять полкило жира, необходимо “не доесть” примерно 3500 ккал. Специалисты по питанию рекомендуют держать разницу между потраченными и употребленными калориями в промежутке от 300 до 600 ккал в день (тогда, если использовать простую математику, потеря одного килограмма займет от 6 до 12 дней). Такой дефицит не вводит организм в стресс, а также не создает острого ощущения голода, которое может привести к перееданию.
2. Бегать с низкой интенсивностью
Во-вторых, для оптимального расхода жира во время физической нагрузки, она должна происходить в аэробной зоне, т.е. на пульсе, при котором энергообмен происходит с использованием кислорода, а для топлива организм использует жир. У каждого человека это индивидуально, но, как правило, это нагрузка ниже аэробного порога. Зачастую это бег невысокой интенсивности, при котором вы можете разговаривать, более 30 минут.
Узнать свои пульсовые пороги и график горения жиров можно, пройдя функциональное тестирование в лаборатории. Высчитывать пульсовые зоны по формулам, которыми кишит интернет, не стоит — это “средняя температура по больнице”, не более того. Ваши показатели могут кардинально отличаться от среднестатистических. Более того, у некоторых людей жиры горят и выше аэробного порога.
3. Чередовать медленный бег с интервальными тренировками
В-третьих, бег в “жиротопном” темпе нужно чередовать с интервальными тренировками. Это не даст организму привыкнуть к монотонной нагрузке, а также будет развивать мышцы, что приведет к большему расходу калорий.
Стоит иметь в виду, что во время тренировок высокой интенсивности используются не жиры, а гликоген, который содержится в мышцах и печени. Если после тренировки не восполнить его запасы (закрыть “углеводное окно”), то в течение нескольких часов гликоген будет продолжать расходоваться, что будет негативно сказываться на восстановлении. Поэтому после такой тренировки желательно съесть что-то углеводосодержащее и легкое, например, зеленое яблоко. Однако увлекаться не нужно — поскольку энергия затрачивается и после такой тренировки, запускается процесс жиросжигания, и основной прием пищи желательно делать в основном белковым.
4. Периодически бегать натощак
В-четвертых, организм будет особенно активно использовать жировую ткань в качестве источника энергии при небыстром беге натощак. Дело в том, что после сна уровень глюкозы в крови низкий, и при нагрузке невысокой интенсивности организм будет расходовать жиры. Это особенно эффективно, если накануне вечером была сделана силовая тренировка, и запасы гликогена в мышцах снижены. Правда, не стоит увлекаться бегом натощак, чтобы не случилось привыкания к нему, — тогда эффект снизится. Более того, обязательно нужно выпивать стакан воды перед такой пробежкой, длительность которой может быть 30-40 минут.
Выводы
Не стоит ожидать быстрых результатов. Безусловно, многое зависит от начальных параметров: человек с избыточным весом первое время будет терять его быстрее, чем тот, кто хочет избавиться всего от пары лишних килограммов.
Бег — это далеко не только средство похудения. Он благотворно сказывается на здоровье, выносливости, да и в целом постепенно меняет образ жизни и даже ценности. Он несет в себе целый мир, полный познания себя, приключений, активной медитации, новых знакомств, мест, эмоций и путешествий.
Использовать бег как инструмент для сжигания дополнительных калорий, конечно же, можно, но помните, что он не должен быть “каторгой”. Бег может приносить удовольствие и стать неотъемлемой частью жизни, и тогда вы скорее будете наслаждаться процессом, нежели смотреть на стрелку часов и ждать, когда же выполните запланированную норму.
Итак, подведём итог, что делать, чтобы бегать и худеть?
- Поддерживать дефицит калорий в 300-600 ккал в день.
- Бегать с невысокой интенсивностью более 30 минут.
- Чередовать небыстрый бег с интенсивными тренировками, например, интервалами или дергунчиками.
- Периодически бегать натощак.
- Не переедать и не “компенсировать” потраченные на тренировке калории увеличением количества еды.
- Строить долгосрочные планы и придерживаться их, стремясь к небыстрому, но стабильному результату.
Читайте по теме:
- Бег для похудения: как и сколько нужно бегать, чтобы похудеть
- Денис Васильев: минус 40 кг — это лишь средство на пути к цели
- 7 раз отмерь: зачем бегуну умные весы?
- Можно ли использовать утяжелители для бега?
- Как не бросить бегать: 7 советов для продолжающих
- Как сделать бег привычкой: 7 простых правил