Все советы и рекомендации можно разделить на 2 части (по типу транзитки). Эти навыки обязательно стоит отрабатывать и практиковать на тренировочных сборах накануне гонки.
Транзитная зона — важная часть соревнований по триатлону. В триатлоне их 2 и каждая представляет собой место, где участники после заплыва меняют плавательную экипировку на велосипедную и после велозаезда велосипедную экипировку на беговую. Время прохождения транзитных зон включается в общее время прохождения дистанции, поэтому иногда их называют 4-м видом триатлона. Чтобы улучшить своё время в плавании на 1 минуту, порой требуется не один месяц упорных тренировок.
Для улучшения времени прохождения транзитной зоны в триатлоне на ту же минуту иногда достаточно всего лишь знать о нескольких хитростях, отработать их и применить в своей гонке. Специально для читателей «Марафонца» в этой статье Евгений Никитин собрал много полезных советов по прохождению транзиток.
Т1:
1. Гидрокостюм в идеале снимается за 10 секунд. Научитесь этому.
2. Если вы плывёте в гидрокостюме, снимите его по пояс во время перебежки до транзитной зоны.
3. Если вы участвуете в старте, где используются транзитные пакеты, пометьте свой транзитный пакет лентой или ярким скотчем, это позволит вам найти свой пакет быстрее.
4. Если вы участвуете в гонке без транзитных пакетов, то всю беговую экипировку оставляйте возле велосипеда со стороны, противоположной той, откуда вы прибежите после плавания. Это позволит не намочить беговую экипировку при прохождении Т1.
5. Если Т1 подразумевает использование пакетов, накануне старта тщательно продумайте их содержимое. Не забыть какую-либо деталь поможет подробное мысленное представление всего процесса гонки в хронологическом порядке.
6. Накануне старта при подготовке транзитных пакетов сверните носки особым образом, чтобы было легче и быстрее их надевать на гонке.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
7. Пояс с номером защёлкните заранее и надевайте его через ноги.
8. Используйте шлем с визором вместо очков.
9. Не приклеивайте гели к раме велосипеда. Зачем нарушать аэродинамические свойства велосипеда за 3000-5000$ гелем за 2$? Используйте специальную сумку.
10. Пристегните велотуфли к педалям и научитесь обувать и застёгивать их на ходу. Обязательно отработайте этот метод на тренировке и только после этого практикуйте на стартах.
Как правильно выбрать велотуфли
11. Если вы сдаёте велосипед накануне гонки, спустите давление в колесах на 1-2 атмосферы — это снизит вероятность «взрыва» шин при смене температуры воздуха. В день гонки с утра просто подкачайте колеса.
12. Запомните, где стоит ваш велосипед. Определите ориентиры внутри и вне транзитки, чтобы было легче его отыскать. Накануне гонки сориентируйтесь, в каких направлениях вы будете перемещаться по транзитке.
Т2:
1. При завершении велоэтапа заранее расстегните велотуфли, выньте ноги из них и поставьте сверху. Перед стоп-линией слезьте с велосипеда и бегите с велосипедом в транзитку босиком.
2. Помните, что после велоэтапа вы должны поставить велосипед на свое место самостоятельно. Запомните, где стоял ваш велосипед и накануне гонки сориентируйтесь, как бежать до места.
3. Велосипед может быть установлен на стойку как за седло, так и за руль.
4. Заранее зафиксируйте шнурки кроссовок специальным фиксатором во избежание потери времени на их завязывание или вместо шнурков вденьте специальные резиночки с фиксатором.
5. Если перед началом бегового этапа необходимо употребить спортивное питание, лучше это сделать на завершении велоэтапа.
Данные советы помогут вам сократить свое время прохождения транзитных зон, что в свою очередь улучшит ваши результаты в триатлоне.
Читайте также: Брик-тренировки в триатлоне: что это, виды, примеры