Многие бегуны-любители со временем начинают задаваться вопросами правильной техники бега. Особенно актуальными они становятся тогда, когда усилий прилагается много, а заветного результата всё нет.
Тогда на горизонте появляется много незнакомых слов и понятий: пульсовые зоны, интервальные тренировки и, конечно, тыгыдык.
Что такое тыгыдык, каким он должен быть, как его тренировать и какие преимущества он даёт бегуну, рассказывает российский спортсмен, тренер, действующий обладатель рекорда в самом массовом сверхмарафоне The Comrades (5:24.49, 2008), участник Олимпийских игр 1996 и 2004 года в марафоне Леонид Швецов.
Что такое тыгыдык
Слово «тыгыдык» (от английского pitter-patter rate) обозначает ритм, темп, количество определённых движений в минуту. В бег это слово пришло от велосипедистов или даже от триатлетов.
Тыгыдык — это частота, с которой стопы бегуна касаются поверхности во время бега
Тыгыдык при беге измеряется частотой шагов в минуту. В лёгкой атлетике до термина «тыгыдык» использовали выражение «частота шагов».
Подавляющее большинство спортсменов-любителей бегает с низким тыгыдыком, даже не осознавая этого. Только на финише они начинают учащать шаги, делая финишный спурт.
Средний тыгыдык любителей, в зависимости от их подготовленности и антропологических данных, колеблется от 150 до 165 шагов в минуту. У высоких людей тыгыдык всегда будет ниже, потому что их нижние конечности длиннее и им сложнее совершать частые шаги.
Какой тыгыдык считается нормальным
Оптимальный тыгыдык при беге существует: он варьируется в пределах от 170 до 185 шагов в минуту. Если ваш тыгыдык меньше, то это свидетельствует о нерациональном использовании свойств человеческих тканей и в целом ресурса бегуна.
В чём заключается нерациональное использование? Опорно-двигательный аппарат человека состоит из трёх видов тканей:
- твёрдые — это кости
- эластично-сократительные — это мышцы
- эластично-несократительные — это сухожилия, связки и хрящи.
Свойства этих тканей мы используем во время бега. Когда люди бегут со слишком низким тыгыдыком — 150-160 шагов в минуту, они используют много мышечных усилий. И почти не «включают» те скрытые возможности эластичных тканей, которые могут добавить в их бег пропульсию или, другими словами, естественное продвижение вперёд.
Пригодится: 5 основных правил техники бега на длинные дистанции
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Если человек бежит с тыгыдыком 175-180 шагов в минуту, его шаги становятся меньше при той же скорости, что и 150 шагов в минуту. Только бегун с тыгыдыком 150 прикладывает больше мышечных усилий, его шаг длиннее, и приземление происходит впереди себя, а не под центр тяжести. Это провоцирует торможение, и в том числе приземление на пятку.
Кроме того, это травмаопасно: мышцы крепятся к костям при помощи сухожилий, и большое мышечное усилие вызывает их перерастяжение. Повторяясь изо дня в день, это может вызвать воспаление ахиллова сухожилия.
Бегун с высоким тыгыдыком приземляется близко к центру тяжести, у него нет выхлеста ноги впереди колена и, соответственно, нет торможения во время движения.
Не забывайте: чем ниже скорость, тем ниже становится тыгыдык
При увеличении скорости должна расти и частота шагов, а не только их длина.
На что влияет тыгыдык
Тыгыдык влияет на экономичность и травматичность бега. Высокий тыгыдык необходим бегунам, которые выбирают длительные дистанции.
Если у человека тыгыдык 160, он, вероятнее всего, приземляясь, выставляет ногу далеко впереди себя и чаще всего на пятку. Такое приземление вызывает торможение и повышает вероятность травмы.
Когда мы ставим ногу близко к центру тяжести, то структуры стопы – своды, микросвязки суставов, подошвенная фасция – а также ахилловы сухожилия и икроножные мышцы играют роль физиологического амортизатора, снижают риск травмирования, уменьшая ударное воздействие на стопы. И тыгыдык улучшает именно этот компонент бега.
Как измерить тыгыдык
Самый простой способ — выбрать одну ногу, посчитать шаги в течение минуты и затем умножить на два. Чтобы результат был более точным, стоит повторить измерения несколько раз и взять среднее значение.
Кроме того, можно воспользоваться гаджетами: спортивные часы или датчики, которые сейчас некоторые производители начали вшивать в спортивную обувь, также измеряют частоту шагов. Могут помочь в подсчёте и специальные приложения для смартфонов.
Как увеличить тыгыдык
Самое простое решение: включить звуковой метроном и попробовать поддерживать заданный ритм. Но это не оптимальный вариант, да и повышать тыгыдык сразу до 180 шагов в минуту не нужно. Достаточно будет увеличить тыгыдык на 5 шагов от вашего текущего привычного ритма.
Тогда у вас не будет напряжения и дискомфорта. Увеличивать частоту шагов нужно постепенно.
Самый надёжный и правильный способ тренировки тыгыдыка — через развитие нужных нервно-мышечных связей или рефлексов. Когда рефлекс оптимального тыгыдыка станет у вас безусловным, то есть на автоматическом уровне, тогда вы сможете бежать правильно даже в состоянии усталости.
Чтобы выработать этот рефлекс, необходимо выполнять специальные упражнения:
- бег на месте
- прыжки на месте
- быстрый подхват пятки и другие.
Тыгыдык зависит и от тренированности стопы. Чем более развиты (гибкие и сильные) стопы, тем выше будет тыгыдык.
Уделяйте больше внимания упражнениям, направленным на укрепление стоп и увеличение подвижности голеностопного и плюснефаланговых суставов. Это всевозможные подъёмы пальцев стопы, вариации варджасаны, стойки на ребре стопы, ежедневно катайте стопой небольшой мячик. Выполняя все эти упражнения, вы перепрограммируете ваш нервно-мышечный аппарат.
Поможет улучшить тыгыдык и правильно подобранная обувь. Это кроссовки с низким перепадом высоты между пяткой и носком, увеличенной шириной передней части и с низкой толщиной подошвы. Чрезмерная амортизация провоцирует бегуна на бег широкими шагами с низким тыгыдыком.
Изменить тыгыдык под силу каждому бегуну, но у всех на это уйдёт разное время. В итоге с увеличением тыгыдыка улучшится техника бега, возрастёт переносимость больших объёмов бега и самое главное — уменьшится травматичность.
Можно ли с низким тыгыдыком добиться высоких результатов
Да, можно. Но какой ценой? И что считать высокими результатами?
Среди успешных спортсменов есть такие, и их совсем немного, кто бежит с неправильной техникой бега, но быстро. И если мы возьмёмся их переучивать, то на какое-то время скорость снизится, но потом она вновь станет высокой и даже вырастет ещё больше.
Какие преимущества даёт бегуну высокий тыгыдык
Тыгыдык — это один из элементов правильной техники бега. И даже если спортсмен приземляется на пятку, но бежит с высоким тыгыдыком — это уже лучше для его суставов, так как существенно снижается ударная нагрузка. Поэтому думайте, как вы бегаете, и ваши ноги не подведут вас.
Статья написана в 2021-м году, обновлена в 2026-м