Организм становится сильнее именно во время отдыха, когда, переварив нагрузку, выходит на точку суперкомпенсации. Но кроме пассивного отдыха, есть масса видов активного восстановления. Одним из наиболее распространённых является восстановительный бег.
Восстановительный бег – это такой вид низкоинтенсивной беговой нагрузки, основной задачей которого является поддержка активного метаболизма и глобального кровообращения, что, несомненно, положительно сказывается на скорости восстановления и приобретения положительных адаптаций у спортсмена.
Бег на низком пульсе: как и зачем тренироваться с низкой интенсивностью
В чём польза восстановительного бега
Восстановительный бег является поддерживающей тренировкой, эффекты которой связаны с низкой интенсивностью работы:
- Увеличение объёма сердца
Так как тренировка выполняется на минимальных пульсовых значениях, сердце растягивается и сокращается в широком диапазоне, что является для него наиболее полезной и позитивной нагрузкой. В долгосрочной перспективе, как правило, эта адаптация позволяет снизить границы пульсовых значений.
- Стимулирование липидного обмена
Чем ниже интенсивность, тем больший процент работы совершается за счёт сжигания жиров. А подобные тренировки учат организм ещё больше увеличивать эту цифру. В среднем, в зависимости от уровня тренированности, при восстановительных тренировках 50-80% работы совершается за счёт жирового энергообеспечения.
- Повышение базовой выносливости
Так как восстановительные тренировки выполняются в утомлённом состоянии, приобретаемые мышечные адаптации имеют более мощный импульс даже на низкой интенсивности.
Восстановительный бег используют чаще всего как средство дополнительной активности и набора объёма. У профессиональных бегунов это обычно вторая тренировка в день, а у любителей — дни после интенсивной работы. Многие заменяют бег на альтернативные виды спорта, например, велосипед или лыжи.
Известный американский марафонец Меб Кефлезиги часть восстановительных тренировок выполнял на горном или специальном эллипсоидном велосипеде.
На каком пульсе бегать
Главный критерий восстановительных тренировок — это отсутствие напряжения, состояние полной непринуждённости и спокойный ритм дыхания. Вы должны быть способны легко и непрерывно поддерживать беседу. А если пользуетесь пульсометром, то постарайтесь не превышать границы вашей первой пульсовой зоны. Чаще всего это 120-130 ударов в минуту. Темп при этом вторичен и интересен лишь для анализа и отслеживания прогресса. Старайтесь в большей мере ориентироваться на свои ощущения.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Как понять, когда лучше сделать день отдыха, а когда восстановительную тренировку
Если же ваше состояние настолько тяжёлое, что любая динамика приносит лишь боль и страдания, то, вероятно, лучше отойти от плана и позволить себе полноценно отдохнуть.
Того же правила стоит придерживаться, если вы испытывали в течение суток иной чрезмерный стресс (бытовой, рабочий или просто мало спали), а так же в случае обострения старых травм и возникновении локальных острых болей.
Как долго бегать
Продолжительность восстановительной тренировки не должна быть слишком большой, так как не стоит задачи нарастить утомления, а наоборот взбодриться и придать тонуса организму. Поэтому восстановительная тренировка часто дополняется различными силовыми и техническими комплексами упражнений.
Я рекомендую бегать от 30 до 70 минут, в зависимости от уровня вашей подготовленности и целевых дистанций. Количество восстановительных кроссов зависит от количества интенсивных работ и количества тренировок в целом.
Например, если вы выполняете всего 3 тренировки в неделю, то восстановительные вам не нужны, так как каждая тренировка является развивающей и стимулирующей, и их вес слишком ценен.
Если же тренировок больше, и две из них интенсивные, то и восстановительных будет две тренировки в неделю.