В этой статье вы узнаете, от чего зависит мощность бега и как правильно её измерить.
Что такое мощность бега
Велосипедисты уже давно используют датчики мощности, измеряющие давление на педаль. В беге это расчётная величина, зависящая от веса спортсмена, скорости и наклона поверхности, по которой вы бежите. Мощность характеризует интенсивность бега, то есть то, сколько мы прикладываем физических усилий для передвижения своего тела в пространстве.
Если брать одну и ту же скорость и ставить разные углы, то мощность в горку будет больше. Хотя это не значит, что при беге с горы мощность будет меньше, чем по ровной поверхности. То есть мощность при беге по холмистой местности у спортсмена разная при одной и той же скорости.
Плюс есть внешние факторы, например, ветер. Стараясь сохранить одну и ту же скорость при беге против ветра, спортсмен будет прикладывать больше усилий, и мощность бега станет выше.
Современные датчики уже умеют учитывать такие внешние факторы, как ветер. А вот чего датчики пока не научились обрабатывать с точки зрения расчёта мощности, то это бег по неровной поверхности. При беге по песку, неплотной почве или по снегу приходится прикладывать больше усилий для сохранения скорости, и, очевидно, мощность при одной и той же скорости становится больше.
Какие преимущества даёт знание мощности бега
Обычно мы контролируем свою интенсивность в беге через темп, скорость и пульс. При этом пульс является достаточно инертной величиной: при резком изменении интенсивности (ускорении или забегании в горку) проходит не менее 10 секунд, пока пульс отреагирует на фактическое увеличение скорости. При этом в интервальной тренировке сам интервал может быть 10 секунд.
Поэтому контроль пульса не всегда хорошо подходит для оценки нагрузки при интервальной тренировке и беге по горам, так как существует лаг по времени.
Читайте по теме: Пульсовые зоны: на каком пульсе бегать
Мощность же – моментальный показатель, и она более точно и быстро отразит реальную нагрузку. Также считается, что датчики мощности точнее показывают скорость и темп даже при отсутствии сигнала GPS, например, на беговой дорожке в зале датчик мощности Stryd точнее, чем ваши часы, считает показатели.
Всем известно, что можно пройти тестирование с газоанализатором для того, чтобы получить свои пульсовые и темповые зоны. К этим же зонам можно добавить зоны мощности, если проводить тестирование с датчиком мощности на кроссовке.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
От чего зависит мощность бега:
- вес спортсмена;
• рельеф;
• сопротивление и скорость ветра;
• покрытие для бега: снег, песок, грязь.
Как измерять мощность бега
Мощность в беге не измеряется, а рассчитывается по формуле в программе. Внутри датчика мощности есть отдельные элементы, которые собирают данные об ускорении в трёхмерном пространстве. Также в расчёте мощности на помощь пришли нейронные сети, которые были адаптированы для математической обработки бегового шага.
Датчик крепится на шнурки. Одного датчика достаточно, при этом он может считать даже асимметрии в фазе полёта правой ноги, левой, время отталкивания, время амортизации. Эти данные тоже могут быть полезны в тренировках с точки зрения анализа своей техники бега по временным характеристикам опоры и полёта.
Какая должна быть мощность бега
Сильно влияет вес спортсмена, поэтому определить какие-то точные цифры сложно. Например, средний любитель весом за 100 кг при беге трусцой 8 км/ч будет показывать мощность, сопоставимую с мощностью Ринаса Ахмадеева на скорости 14 км/ч или порядка 250 Вт.
Поэтому очень важно следить за весом и вовремя корректировать его в программе работы с датчиком мощности. Иначе показатели будут искажаться.
Что лучше: тренировки по пульсу или по мощности?
Тренировки по мощности точно будут лучше для бега по горам и интервалов. Но при этом при длительных тренировках более 30 минут ни в коем случае нельзя отказываться от мониторинга пульса. Это физиологическая величина, которая отражает реакцию/адаптацию к нагрузке в текущей момент.
Безусловно, и на пульс влияет много внешних факторов: влажность воздуха, температура, гипоксия (высота над уровнем моря), атмосферное давление, чашка кофе, но всё же величина пульса больше говорит об общей реакции организма на текущую тренировку.
Опираясь только на мощность, можно недоучесть риск возможного функционального перенапряжения во время тренировки. Поэтому следует использовать контроль нагрузок по мощности лишь как один из параметров своих тренировок.
Читайте далее: Экономичность бега: что это, как измерить и улучшить
Павел Корнеев, специалист лаборатории Инновационного центра Олимпийского комитета России