Мозоли и натёртости при беге — это то, что может полностью испортить удовольствие от пробежек и тренировок.
Ниже мы расскажем, почему одни бегуны страдают мозолями и натёртостями, а другие и проблемы такой не знают, и дадим ответ на вопрос, как можно избежать этих неприятностей.
Запомните, мозоли и натёртости — это такая же беговая травма, поэтому относиться к ним нужно серьёзно, заранее предупреждая возникновение.
Что такое мозоли и какие они бывают при беге
Мозоль — это утолщение и огрубение кожи, которое возникает из-за продолжительного трения и давления на самый верхний, роговой, слой кожи. Это считается лёгкой травмой, но если оставить всё как есть, мозоль может распространиться глубже.
Мозоли бывают:
- сухие;
- водяные (мокрые);
- стержневые.
Боль чаще всего причиняют мокрые мозоли, представляющие собой волдырь с лимфой, который в любой момент может лопнуть. Если воздействие на пораженный участок кожи не прекращается, со временем мокрая мозоль станет сухой, твёрдой. Боль станет менее заметной, но всё же останется.
В запущенных случаях твёрдая мозоль преобразуется в стержневую, или во внутреннюю, то есть травма переходит с верхнего слоя кожи вглубь тканей. От такой мозоли сложно избавиться и для удаления лучше обратиться врачу, так как вы сами можете травмировать окружающие ткани и занести инфекцию.
Среди возможных осложнений:
- инфицирование тканей;
- гнойное воспаление;
- даже гангрена, но в редких и совсем запущенных случаях.
Почему же мозоли появляются? Зачастую всему виной неудобная обувь. Именно поэтому одна из заповедей марафонца гласит: участвуйте в забеге только в проверенной обуви.
Но что если кроссовки вам подобрал специалист согласно всем правилам, вы ухаживаете за обувью, следите за гигиеной и сухостью ног, а мозоли назойливо возникают то тут, то там?
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Причины возникновения мозолей при беге
Неправильная техника бега
Одна из причин кроется в технике бега. Бег на носок подходит не всем из-за индивидуальных особенностей стоп. В книге «Бег с Лидьярдом» говорится, что те, кто бегает на передней части стопы, имеют больше шансов получить травму стопы, чем те, кто приземляется практически на всю стопу или на наружный край пятки с последующим перекатом на переднюю часть стопы.
Среди травм Артур Лидьярд называет мозоли, повреждение ногтей и плюсневых костей и воспаление надкостницы.
Чтобы диагностировать, бегаете ли вы технически правильно, он рекомендует проверять состояние своих кроссовок каждую неделю: при правильной технике наибольшей изношенностью будет отличаться задний наружный край, наружный край передней части кроссовка и немного в районе большого пальца. Причём эта изношенность должна быть одинаковой на обоих кроссовках.
Слабые стопы
Следующий фактор, провоцирующий образование мозолей, — это нетренированные стопы. Их следует укреплять. Вот 9 несложных упражнений для укрепления стоп.
Неподходящие носки
А ещё вас могут подвести ваши носки. На занятия спортом надевайте соответствующие спортивные носки, которые выводят влагу, оставляя вашу кожу сухой. Как выбрать носки для бега, читайте в нашей статье.
Ослабленное здоровье
Другие проблемы кроются внутри вас. Вам может не хватать витаминов, вследствие чего кожные покровы становятся сильно уязвимыми. Кроме того, обратите внимание, насколько сильно вы потеете, ведь повышенная потливость ног или всего тела — один из факторов, влияющих на появление мозолей и натёртостей.
Сходите на приём к дерматологу или подологу (врачу, который занимается лечением заболеваний стоп), потому что образование мозолей вызывают заболевания, связанные с деформацией ног (бурсит, артрит, пяточная шпора).
Доктор может отправить вас к другим специалистам, если заподозрит, что мозоли образуются как сигнал сбоев в работе внутренних органов и систем, сказывающихся на кровообращении и здоровье кожи.
Более того, частые мозоли могут даже свидетельствовать о сахарном диабете! Теперь вы понимаете, почему так важно разобраться с этой проблемой?
Как лечить мозоли и предотвратить их появление
Вы натёрли ногу до мозоли и понимаете, что запускать этот процесс нельзя, однако прекращать бегать до естественного заживления повреждённой кожи вы не хотите. Что делать? Ответ прост: лечить.
Лучше всего сделать это сразу, пока мозоль мокрая, потому что от такой вы избавитесь быстро без помощи врача. Заклейте её бактерицидным пластырем и старайтесь не давать большой нагрузки хотя бы несколько дней. Девушкам следует отказаться на этот период от каблуков и тесной обуви, чтобы нога была в покое.
Если волдырь лопнул, обработайте повреждённый участок антисептиком и заклейте его бактерицидным пластырем во избежание воспаления. Если же вы дотерпели до такой степени, что ваша мозоль воспалилась или загноилась, путь ваш лежит к хирургу, который удалит появившийся гной и обеззаразит рану.
Что делать, чтобы мозоли не появлялись?
Профилактические меры:
- подобранная с учётом ваших индивидуальных особенностей обувь;
- ежедневная гигиена стоп;
- сухая обувь;
- витаминно-минеральный баланс в организме;
- использование кремов, присыпок и защитных пластырей.
Остановимся на последнем пункте. Защитниками ваших стоп от мозолей могут быть и крема с присыпками. Они борются с трением, но каждый по-разному: присыпка уменьшает влажность, а крем — трение кожи.
Вы также можете использовать специальные крема для укрепления кожи и в дополнение к этому заклеивать защитным пластырем места, подверженные образованию мозолей.
Что такое натёртости и как они возникают
Натёртостям в беге подвержены не только стопы, но почти всё тело, а в особенности соски, внутренняя часть бёдер, подмышки. Мозоль на стопе можно получить очень быстро, а вот натёртости скорее удел длительных забегов. Видели, как марафонцы заклеивают соски? Это профилактика. Но обо всём по порядку.
Натёртость — это раздражение на коже, которое возникает из-за соли, покидающей ваш организм вместе с потом. Кристаллы соли остаются на вашей коже в самых тёплых местах и при трении повреждают её, снимая слой один за другим.
Чтобы бороться с натиранием кожи, поход в поликлинику не понадобится, поскольку причина этой травмы чаще всего кроется в одежде.
Профилактика появления натёртостей
- Выбирайте специальную одежду, предназначенную для бега. Она должна отводить влагу, иметь плоские швы, быть вам по фигуре. Не одевайтесь излишне тепло, так как для натирания кожи накопление влаги — идеальная среда.
- Используйте крем и пластырь: перед длительным забегом обильно смажьте свои уязвимые места, например, вазелином. Мужчинам рекомендуется также заклеить соски пластырем для профилактики их натирания.
- Следите за чистотой одежды: пот, а вместе с ним соль и бактерии остаются на вашей одежде, они могут стать причиной раздражения или не дать зажить уже появившемуся.
- Избегайте обезвоживания. Из-за обезвоживания ваша кожа становится более чувствительной.
- Регулируйте вес: если вы бегаете с лишним весом, складки подкожного жира на вашем теле при трении друг о друга могут вызывать раздражение кожи.
Как лечить натёртости
Первое, о чём нужно сказать, это о запрете на обработку ран спиртосодержащими препаратами. Натёртость нельзя обрабатывать ни йодом, ни зелёнкой. Восстановлению кожного покрова помогут специальные мази, включающие декспантенол, – он содержит пантотеновую кислоту, без которой невозможно образование клеток эпителия.
Не стоит геройствовать и не обращать внимание на такие, казалось бы, несущественные травмы. Порой даже мелочь может сказаться на качестве тренировки или результате забега. Берегите здоровье, принимайте меры для профилактики травм и получайте удовольствие от пробежек!