Многие спортсмены в той или иной форме столкнулись со сложностями прохождения транзитных зон. И это один из тех этапов, который в значительной степени тренируется в голове, а не на трассе или в тренажерном зале.
Прохождение транзитных зон между этапами в триатлоне может считаться четвертой дисциплиной. Мы решили поделиться нашими секретами простого, быстрого и эффективного прохождения транзитной зоны. Безусловно, есть разные варианты и способы, мы расскажем об одном из них.
До старта
Очень важно правильно расположить все нужные вам вещи в мешках и на велосипеде. Не берите ничего лишнего. Вам некогда будет думать, стоит ли брать с собой какую-то вещь на следующий этап. Прокрутите несколько раз в голове всю процедуру прохождения транзитной зоны. Это позволит вам лучше понять, где и как разместить снаряжение.
Мешок для транзитной зоны с плавания на велоэтап
Если вы стартуете с туфлями, прикрепленными к велосипеду, то класть в него ничего не нужно, но он все равно потребуется. Потом вы уберете в него снятый гидрокостюм. Все, что нужно для велоэтапа, вы разместите на велосипеде. В противном случае, кладите в него туфли и, по желанию, носки.
Велосипед
Питание, питье и запаска с инструментами уже размещены на вашем велосипеде максимально аэродинамичным способом.
Установите комфортную передачу. Если у вас будет стоять очень тяжелая передача, вам будет трудно быстро отъехать от границы транзитной зоны. Учитывайте при этом рельеф трассы. Заранее определите, какие звезды будут для вас наиболее комфортными и эффективными.
Встегиваете туфли в педали, поворачиваете шатуны в горизонтальное положение и крепите туфли за хлястики канцелярскими резинками за крепление переключателя скоростей и эксцентрик. Важно разместить впереди ту педаль, на которую вы будете наступать первой. То есть, если вы садитесь с левой стороны, то левая педаль должна быть впереди.
Вешаете велосипед в «транзитку». Разные конструкции седел позволяют вешать велосипед по-разному. Так, большинство седел ISM имеет сзади крюк, который позволяет повесить велосипед так, что вам не придется его продевать под стойкой. Это удобно. Некоторые разновидности держателей для бутылок тоже позволяют так повесить велосипед.
Повесив велосипед на стойку в транзитной зоне, размещаете на нем все остальные вещи в последовательности обратной той, в которой вы будете их надевать.
Вешаете на руль расстегнутый шлем макушкой вниз. Ремешки должны быть расправлены наружу. Не кладите шлем на рога, не закрепив его. Кто-нибудь может толкнуть ваш велосипед и рассыплет все ваше снаряжение. В шлем кладете очки. Дужки раскрыты и смотрят вверх. Поверх очков кладете в шлем расправленный пояс с номером. Если погода ветреная, то можно надеть застегнутый пояс на руль велосипеда.
Обязательно наметьте себе несколько ориентиров, которые помогут вам легко и быстро найти свой велосипед в транзитной зоне. Старайтесь использовать для этого крупные неподвижные объекты за пределами транзитной зоны.
Мешок для транзитной зоны на бег
- Положите в него носки, кроссовки, если солнечно, то кепку или козырек.
- Если используете, то кладите туда же тальк или вазелин для ног.
- Если используете свое питание, то кладете питание.
- Подумайте, где и как вы будете размещать питание на беге. Если в карманах, то просто кладете питание в мешок, если на поясе, то лучше просто положить еще один снаряженный питанием пояс.
Итак, все готово к старту. Прокрутите еще раз в голове всю последовательность действий при прохождении транзитной зоны.
Скачайте тренировочные программы к марафону и полумарафону и начните подготовку уже сегодня!
Транзитная зона после плавания (Т1)
Выйдя с плавания, на бегу в «транзитку» одной рукой снимаете шапочку. Шапочка при этом выворачивается наружу, и очки оказываются внутри. Другой рукой снимаете часы/компьютер и берете их в зубы, если ваш гидрокостюм не позволяет снять его прямо через часы. Этой же рукой расстегиваете молнию и начинаете снимать костюм с того плеча, в какой руке у вас шапочка.
Смело выворачивайте рукав, и когда шапочка с очками будут глубоко внутри, просто отпускайте их. Они никуда не денутся. Снимаете гидрокостюм со второй руки и опускаете его до пояса.
В раздевалке снимаете обеими руками костюм как можно ниже по ногам. Затем наступаете одной ногой на спущенную штанину «гидрика», как можно ближе к другой ноге, и выдергиваете эту ногу из штанины. Можно помочь руками, если костюм тугой. Повторяете то же самое второй ногой. Кладете гидрокостюм в мешок и кидаете его в корзину на выходе из раздевалки. Бегом к велосипеду!
Подбежав к велосипеду, надеваете на себя все то, что на нем разместили. Пояс (номер сзади), очки, шлем. Велосипедисты считают, что очки надо надевать дужками поверх лямок шлема. В триатлоне это не так. Скорее всего, очки вам понадобятся и на бегу, а снимая шлем, вы можете их уронить. Поэтому надеваем сначала очки, а потом шлем.
Снимаете велосипед со стойки и направляетесь бегом к выходу из транзитной зоны. Помните, на велосипед нельзя садиться раньше определенной правилами линии. Катить велосипед перед собой удобнее за седло. Так вы не будете спотыкаться о педали, но если вы чувствуете себя неуверенно, то катите его одной рукой за руль, а другой за седло. Так вы будете лучше контролировать велосипед.
Запрыгивать на велосипед на ходу рискованно и требует тренировки. Не пытайтесь проделывать этот трюк, если не освоили его в совершенстве на тренировках. Лучше остановиться на линии, спокойно поставить ногу на пристегнутый ботинок и сесть в седло. Раскрутив педали, надеваете один ботинок. Раскручиваете еще. Надеваете второй. Раскручиваете. Застегиваете первый ботинок. Повторяете то же самое со вторым.
Раскручивая педали, старайтесь уехать подальше от границы транзитной зоны. Так вы избежите толчеи и столкновений с другими спортсменами. Надевайте туфли, когда вокруг будет свободно. Большинство падений и столкновений происходит именно на самом выезде из «транзитки».
Транзитная зона после велоэтапа (Т2)
Приближаясь к Т2 после велоэтапа, вынимаете обе ноги из туфель. Ставите их сверху и продолжаете крутить, пока не настанет время спешиваться. До пересечения линии входа в Т2, спешиваетесь. Не пытайтесь сойти с велосипеда на высокой скорости. Замедляйтесь почти до полной остановки. Ставите шатуны в горизонтальное положение и бегом к своему месту на стойке. Именно в таком положении вы не потеряете свои туфли. Вы не поверите, сколько потерянной обуви собирают волонтеры на входе в транзитную зону, сколько людей потеряли время, останавливаясь, чтобы подобрать отскочившие от педали туфли.
Повесив велосипед, снимаете шлем, вешаете его на велосипед и разворачиваете пояс номером вперед. Бегом в раздевалку. На пути в раздевалку берете свой мешок и уже в раздевалке надеваете носки и кроссовки. Питание раскладываете по карманам либо надеваете пояс с питанием. Если брали кепку или козырек, то хватаете их и надеваете уже на ходу. Мешок бросаете в корзину на выходе из раздевалки.
В целом, все описанные нами действия достаточно просты, но для большей уверенности мы рекомендуем несколько раз потренировать прохождение транзитной зоны с плавания на велоэтап. А прокручивание в голове и визуализация всех шагов по преодолению Т1 и Т2 позволит избежать досадных ошибок.
Многие спортсмены, особенно выступающие на длинных дистанциях, предпочитают стандартные велосипедные туфли вместо туфель для триатлона. Они обеспечивают более эффективную передачу усилия на педали, но их подошва очень жесткая и скользкая и перемещение в туфлях по транзитной зоне может оказаться непростой задачей. Постарайтесь найти способ оптимально закрепить велотуфли на велосипеде несмотря на отсутствие хлястиков сзади.
Удачи на стартах!
Юрий Меркулов,
при поддержке impulsesports.ru — эксклюзивного дистрибьютора велосипедов Argon 18 в России